法規名稱：行政程序法
修正日期：民國 110 年 01 月 20 日
   第 一 章 總則
      第 一 節 法例
第 1 條
為使行政行為遵循公正、公開與民主之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，提高行政
效能，增進人民對行政之信賴，特制定本法。
第 2 條
1   本法所稱行政程序，係指行政機關作成行政處分、締結行政契約、訂定法規命令與行政規則、確
定行政計畫、實施行政指導及處理陳情等行為之程序。
2   本法所稱行政機關，係指代表國家、地方自治團體或其他行政主體表示意思，從事公共事務，具
有單獨法定地位之組織。
3   受託行使公權力之個人或團體，於委託範圍內，視為行政機關。
第 3 條
1   行政機關為行政行為時，除法律另有規定外，應依本法規定為之。
2   下列機關之行政行為，不適用本法之程序規定：
一、各級民意機關。
二、司法機關。
三、監察機關。
3   下列事項，不適用本法之程序規定：
一、有關外交行為、軍事行為或國家安全保障事項之行為。
二、外國人出、入境、難民認定及國籍變更之行為。
三、刑事案件犯罪偵查程序。
四、犯罪矯正機關或其他收容處所為達成收容目的所為之行為。
五、有關私權爭執之行政裁決程序。
六、學校或其他教育機構為達成教育目的之內部程序。
七、對公務員所為之人事行政行為。
八、考試院有關考選命題及評分之行為。
第 4 條
行政行為應受法律及一般法律原則之拘束。
第 5 條
1   行政機關得將違法行政處分轉換為與原處分具有相同實質及程序要件之其他行政處分。但有下列
各款情形之一者，不得轉換︰
一、違法行政處分，依第一百十七條但書規定，不得撤銷者。
二、轉換不符作成原行政處分之目的者。
三、轉換法律效果對當事人更為不利者。
2   羈束處分不得轉換為裁量處分。
3   行政機關於轉換前應給予當事人陳述意見之機會。但有第一百零三條之事由者，不在此限。
第 117 條
違法行政處分於法定救濟期間經過後，原處分機關得依職權為全部或一部之撤銷；其上級機關，
亦得為之。但有下列各款情形之一者，不得撤銷︰
一、撤銷對公益有重大危害者。
二、受益人無第一百十九條所列信賴不值得保護之情形，而信賴授予利益之行政處分，其信賴利
益顯然大於撤銷所欲維護之公益者。
第 118 條
違法行政處分經撤銷後，溯及既往失其效力。但為維護公益或為避免受益人財產上之損失，為撤
銷之機關得另定失其效力之日期。
第 119 條
受益人有下列各款情形之一者，其信賴不值得保護︰
一、以詐欺、脅迫或賄賂方法，使行政機關作成行政處分者。
二、對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述，致使行政機關依該資料或陳述而作成行政處分
者。
三、明知行政處分違法或因重大過失而不知者。
第 120 條
1   授予利益之違法行政處分經撤銷後，如受益人無前條所列信賴不值得保護之情形，其因信賴該處
分致遭受財產上之損失者，為撤銷之機關應給予合理之補償。
2   前項補償額度不得超過受益人因該處分存續可得之利益。
3   關於補償之爭議及補償之金額，相對人有不服者，得向行政法院提起給付訴訟。
第 121 條
1   第一百十七條之撤銷權，應自原處分機關或其上級機關知有撤銷原因時起二年內為之。
2   前條之補償請求權，自行政機關告知其事由時起，因二年間不行使而消滅；自處分撤銷時起逾五
年者，亦同。
第 122 條
非授予利益之合法行政處分，得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止。但廢止後仍應為同一
內容之處分或依法不得廢止者，不在此限。
第 123 條
授予利益之合法行政處分，有下列各款情形之一者，得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止：
一、法規准許廢止者。
二、原處分機關保留行政處分之廢止權者。
三、附負擔之行政處分，受益人未履行該負擔者。
四、行政處分所依據之法規或事實事後發生變更，致不廢止該處分對公益將有危害者。
五、其他為防止或除去對公益之重大危害者。
第 124 條
前條之廢止，應自廢止原因發生後二年內為之。
第 125 條
合法行政處分經廢止後，自廢止時或自廢止機關所指定較後之日時起，失其效力。但受益人未履
行負擔致行政處分受廢止者，得溯及既往失其效力。
第 126 條
1   原處分機關依第一百二十三條第四款、第五款規定廢止授予利益之合法行政處分者，對受益人因
信賴該處分致遭受財產上之損失，應給予合理之補償。
2   第一百二十條第二項、第三項及第一百二十一條第二項之規定，於前項補償準用之。
第 127 條
1   授予利益之行政處分，其內容係提供一次或連續之金錢或可分物之給付者，經撤銷、廢止或條件
成就而有溯及既往失效之情形時，受益人應返還因該處分所受領之給付。其行政處分經確認無效
者，亦同。
2   前項返還範圍準用民法有關不當得利之規定。
3   行政機關依前二項規定請求返還時，應以書面行政處分確認返還範圍，並限期命受益人返還之。
4   前項行政處分未確定前，不得移送行政執行。
第 128 條
1   行政處分於法定救濟期間經過後，具有下列各款情形之一者，相對人或利害關係人得向行政機關
申請撤銷、廢止或變更之。但相對人或利害關係人因重大過失而未能在行政程序或救濟程序中主
張其事由者，不在此限：
一、具有持續效力之行政處分所依據之事實事後發生有利於相對人或利害關係人之變更者。
二、發生新事實或發現新證據者，但以如經斟酌可受較有利益之處分者為限。
三、其他具有相當於行政訴訟法所定再審事由且足以影響行政處分者。
2   前項申請，應自法定救濟期間經過後三個月內為之；其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知
悉時起算。但自法定救濟期間經過後已逾五年者，不得申請。
3   第一項之新證據，指處分作成前已存在或成立而未及調查斟酌，及處分作成後始存在或成立之證
據。
第 129 條
行政機關認前條之申請為有理由者，應撤銷、廢止或變更原處分；認申請為無理由或雖有重新開
始程序之原因，如認為原處分為正當者，應駁回之。
第 130 條
1   行政處分經撤銷或廢止確定，或因其他原因失其效力後，而有收回因該處分而發給之證書或物品
之必要者，行政機關得命所有人或占有人返還之。
2   前項情形，所有人或占有人得請求行政機關將該證書或物品作成註銷之標示後，再予發還。但依
物之性質不能作成註銷標示，或註銷標示不能明顯而持續者，不在此限。
第 131 條
1   公法上之請求權，於請求權人為行政機關時，除法律另有規定外，因五年間不行使而消滅；於請
求權人為人民時，除法律另有規定外，因十年間不行使而消滅。
2   公法上請求權，因時效完成而當然消滅。
3   前項時效，因行政機關為實現該權利所作成之行政處分而中斷。
第 132 條
行政處分因撤銷、廢止或其他事由而溯及既往失效時，自該處分失效時起，已中斷之時效視為不
中斷。
第 133 條
因行政處分而中斷之時效，自行政處分不得訴請撤銷或因其他原因失其效力後，重行起算。
第 134 條
因行政處分而中斷時效之請求權，於行政處分不得訴請撤銷後，其原有時效期間不滿五年者，因
中斷而重行起算之時效期間為五年。
   第 三 章 行政契約
第 135 條
公法上法律關係得以契約設定、變更或消滅之。但依其性質或法規規定不得締約者，不在此限。
第 136 條
行政機關對於行政處分所依據之事實或法律關係，經依職權調查仍不能確定者，為有效達成行政
目的，並解決爭執，得與人民和解，締結行政契約，以代替行政處分。
第 137 條
1   行政機關與人民締結行政契約，互負給付義務者，應符合下列各款之規定︰
一、契約中應約定人民給付之特定用途。
二、人民之給付有助於行政機關執行其職務。
三、人民之給付與行政機關之給付應相當，並具有正當合理之關聯。
2   行政處分之作成，行政機關無裁量權時，代替該行政處分之行政契約所約定之人民給付，以依第
九十三條第一項規定得為附款者為限。
3   第一項契約應載明人民給付之特定用途及僅供該特定用途使用之意旨。
第 138 條
行政契約當事人之一方為人民，依法應以甄選或其他競爭方式決定該當事人時，行政機關應事先
公告應具之資格及決定之程序。決定前，並應予參與競爭者表示意見之機會。
第 139 條
行政契約之締結，應以書面為之。但法規另有其他方式之規定者，依其規定。
第 140 條
1   行政契約依約定內容履行將侵害第三人之權利者，應經該第三人書面之同意，始生效力。
2   行政處分之作成，依法規之規定應經其他行政機關之核准、同意或會同辦理者，代替該行政處分
而締結之行政契約，亦應經該行政機關之核准、同意或會同辦理，始生效力。
第 141 條
1   行政契約準用民法規定之結果為無效者，無效。
2   行政契約違反第一百三十五條但書或第一百三十八條之規定者，無效。
第 142 條
代替行政處分之行政契約，有下列各款情形之一者，無效︰
一、與其內容相同之行政處分為無效者。
二、與其內容相同之行政處分，有得撤銷之違法原因，並為締約雙方所明知者。
三、締結之和解契約，未符合第一百三十六條之規定者。
四、締結之雙務契約，未符合第一百三十七條之規定者。
第 143 條
行政契約之一部無效者，全部無效。但如可認為欠缺該部分，締約雙方亦將締結契約者，其他部
分仍為有效。
第 144 條
行政契約當事人之一方為人民者，行政機關得就相對人契約之履行，依書面約定之方式，為必要
之指導或協助。
第 145 條
1   行政契約當事人之一方為人民者，其締約後，因締約機關所屬公法人之其他機關於契約關係外行
使公權力，致相對人履行契約義務時，顯增費用或受其他不可預期之損失者，相對人得向締約機
關請求補償其損失。但公權力之行使與契約之履行無直接必要之關聯者，不在此限。
2   締約機關應就前項請求，以書面並敘明理由決定之。
3   第一項補償之請求，應自相對人知有損失時起一年內為之。
4   關於補償之爭議及補償之金額，相對人有不服者，得向行政法院提起給付訴訟。
第 146 條
1   行政契約當事人之一方為人民者，行政機關為防止或除去對公益之重大危害，得於必要範圍內調
整契約內容或終止契約。
2   前項之調整或終止，非補償相對人因此所受之財產上損失，不得為之。
3   第一項之調整或終止及第二項補償之決定，應以書面敘明理由為之。
4   相對人對第一項之調整難為履行者，得以書面敘明理由終止契約。
5   相對人對第二項補償金額不同意時，得向行政法院提起給付訴訟。
第 147 條
1   行政契約締結後，因有情事重大變更，非當時所得預料，而依原約定顯失公平者，當事人之一方
得請求他方適當調整契約內容。如不能調整，得終止契約。
2   前項情形，行政契約當事人之一方為人民時，行政機關為維護公益，得於補償相對人之損失後，
命其繼續履行原約定之義務。
3   第一項之請求調整或終止與第二項補償之決定，應以書面敘明理由為之。
4   相對人對第二項補償金額不同意時，得向行政法院提起給付訴訟。
第 148 條
1   行政契約約定自願接受執行時，債務人不為給付時，債權人得以該契約為強制執行之執行名義。
2   前項約定，締約之一方為中央行政機關時，應經主管院、部或同等級機關之認可；締約之一方為
地方自治團體之行政機關時，應經該地方自治團體行政首長之認可；契約內容涉及委辦事項者，
並應經委辦機關之認可，始生效力。
3   第一項強制執行，準用行政訴訟法有關強制執行之規定。
第 149 條
行政契約，本法未規定者，準用民法相關之規定。
   第 四 章 法規命令及行政規則
第 150 條
1   本法所稱法規命令，係指行政機關基於法律授權，對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外
發生法律效果之規定。
2   法規命令之內容應明列其法律授權之依據，並不得逾越法律授權之範圍與立法精神。
第 151 條
1   行政機關訂定法規命令，除關於軍事、外交或其他重大事項而涉及國家機密或安全者外，應依本
法所定程序為之。但法律另有規定者，從其規定。
2   法規命令之修正、廢止、停止或恢復適用，準用訂定程序之規定。
第 152 條
1   法規命令之訂定，除由行政機關自行草擬者外，並得由人民或團體提議為之。
2   前項提議，應以書面敘明法規命令訂定之目的、依據及理由，並附具相關資料。
第 153 條
受理前條提議之行政機關，應依下列情形分別處理︰
一、非主管之事項，依第十七條之規定予以移送。
二、依法不得以法規命令規定之事項，附述理由通知原提議者。
三、無須訂定法規命令之事項，附述理由通知原提議者。
四、有訂定法規命令之必要者，著手研擬草案。
第 154 條
1   行政機關擬訂法規命令時，除情況急迫，顯然無法事先公告周知者外，應於政府公報或新聞紙公
告，載明下列事項︰
一、訂定機關之名稱，其依法應由數機關會同訂定者，各該機關名稱。
二、訂定之依據。
三、草案全文或其主要內容。
四、任何人得於所定期間內向指定機關陳述意見之意旨。
2   行政機關除為前項之公告外，並得以適當之方法，將公告內容廣泛周知。
第 155 條
行政機關訂定法規命令，得依職權舉行聽證。
第 156 條
行政機關為訂定法規命令，依法舉行聽證者，應於政府公報或新聞紙公告，載明下列事項：
一、訂定機關之名稱，其依法應由數機關會同訂定者，各該機關之名稱。
二、訂定之依據。
三、草案之全文或其主要內容。
四、聽證之日期及場所。
五、聽證之主要程序。
第 157 條
1   法規命令依法應經上級機關核定者，應於核定後始得發布。
2   數機關會同訂定之法規命令，依法應經上級機關或共同上級機關核定者，應於核定後始得會銜發
布。
3   法規命令之發布，應刊登政府公報或新聞紙。
第 158 條
1   法規命令，有下列情形之一者，無效︰
一、牴觸憲法、法律或上級機關之命令者。
二、無法律之授權而剝奪或限制人民之自由、權利者。
三、其訂定依法應經其他機關核准，而未經核准者。
2   法規命令之一部分無效者，其他部分仍為有效。但除去該無效部分，法規命令顯失規範目的者，
全部無效。
第 159 條
1   本法所稱行政規則，係指上級機關對下級機關，或長官對屬官，依其權限或職權為規範機關內部
秩序及運作，所為非直接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定。
2   行政規則包括下列各款之規定︰
一、關於機關內部之組織、事務之分配、業務處理方式、人事管理等一般性規定。
二、為協助下級機關或屬官統一解釋法令、認定事實、及行使裁量權，而訂頒之解釋性規定及裁
量基準。
第 160 條
1   行政規則應下達下級機關或屬官。
2   行政機關訂定前條第二項第二款之行政規則，應由其首長簽署，並登載於政府公報發布之。
第 161 條
有效下達之行政規則，具有拘束訂定機關、其下級機關及屬官之效力。
第 162 條
1   行政規則得由原發布機關廢止之。
2   行政規則之廢止，適用第一百六十條規定。
   第 五 章 行政計畫
第 163 條
本法所稱行政計畫，係指行政機關為將來一定期限內達成特定之目的或實現一定之構想，事前就
達成該目的或實現該構想有關之方法、步驟或措施等所為之設計與規劃。
第 164 條
1   行政計畫有關一定地區土地之特定利用或重大公共設施之設置，涉及多數不同利益之人及多數不
同行政機關權限者，確定其計畫之裁決，應經公開及聽證程序，並得有集中事權之效果。
2   前項行政計畫之擬訂、確定、修訂及廢棄之程序，由行政院另定之。
   第 六 章 行政指導
第 165 條
本法所稱行政指導，謂行政機關在其職權或所掌事務範圍內，為實現一定之行政目的，以輔導、
協助、勸告、建議或其他不具法律上強制力之方法，促請特定人為一定作為或不作為之行為。
第 166 條
1   行政機關為行政指導時，應注意有關法規規定之目的，不得濫用。
2   相對人明確拒絕指導時，行政機關應即停止，並不得據此對相對人為不利之處置。
第 167 條
1   行政機關對相對人為行政指導時，應明示行政指導之目的、內容、及負責指導者等事項。
2   前項明示，得以書面、言詞或其他方式為之。如相對人請求交付文書時，除行政上有特別困難外，
應以書面為之。
   第 七 章 陳情
第 168 條
人民對於行政興革之建議、行政法令之查詢、行政違失之舉發或行政上權益之維護，得向主管機
關陳情。
第 169 條
1   陳情得以書面或言詞為之；其以言詞為之者，受理機關應作成紀錄，並向陳情人朗讀或使閱覽後
命其簽名或蓋章。
2   陳情人對紀錄有異議者，應更正之。
第 170 條
1   行政機關對人民之陳情，應訂定作業規定，指派人員迅速、確實處理之。
2   人民之陳情有保密必要者，受理機關處理時，應不予公開。
第 171 條
1   受理機關認為人民之陳情有理由者，應採取適當之措施；認為無理由者，應通知陳情人，並說明
其意旨。
2   受理機關認為陳情之重要內容不明確或有疑義者，得通知陳情人補陳之。
第 172 條
1   人民之陳情應向其他機關為之者，受理機關應告知陳情人。但受理機關認為適當時，應即移送其
他機關處理，並通知陳情人。
2   陳情之事項，依法得提起訴願、訴訟或請求國家賠償者，受理機關應告知陳情人。
第 173 條
人民陳情案有下列情形之一者，得不予處理︰
一、無具體之內容或未具真實姓名或住址者。
二、同一事由，經予適當處理，並已明確答覆後，而仍一再陳情者。
三、非主管陳情內容之機關，接獲陳情人以同一事由分向各機關陳情者。
   第 八 章 附則
第 174 條
當事人或利害關係人不服行政機關於行政程序中所為之決定或處置，僅得於對實體決定聲明不服
時一併聲明之。但行政機關之決定或處置得強制執行或本法或其他法規另有規定者，不在此限。
第 174-1 條
本法施行前，行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權
依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效。
第 175 條
1   本法自中華民國九十年一月一日施行。
2   本法修正條文自公布日施行。