1
法規名稱：行政執行法
修正日期：民國 99 年 02 月 03 日
第 一 章 總則
第 1 條
行政執行，依本法之規定；本法未規定者，適用其他法律之規定。
第 2 條
本法所稱行政執行，指公法上金錢給付義務、行為或不行為義務之強制執行及即時強制。
第 3 條
行政執行，應依公平合理之原則，兼顧公共利益與人民權益之維護，以適當之方法為之，不得逾
達成執行目的之必要限度。
第 4 條
1 行政執行，由原處分機關或該管行政機關為之。但公法上金錢給付義務逾期不履行者，移送法務
部行政執行署所屬行政執行處執行之。
2 法務部行政執行署及其所屬行政執行處之組織，另以法律定之。
第 5 條
1 行政執行不得於夜間、星期日或其他休息日為之。但執行機關認為情況急迫或徵得義務人同意者，
不在此限。
2 日間已開始執行者，得繼續至夜間。
3 執行人員於執行時，應對義務人出示足以證明身分之文件；必要時得命義務人或利害關係人提出
國民身分證或其他文件。
第 6 條
1 執行機關遇有下列情形之一者，得於必要時請求其他機關協助之：
一、須在管轄區域外執行者。
二、無適當之執行人員者。
三、執行時有遭遇抗拒之虞者。
四、執行目的有難於實現之虞者。
五、執行事項涉及其他機關者。
2 被請求協助機關非有正當理由，不得拒絕；其不能協助者，應附理由即時通知請求機關。
3 被請求協助機關因協助執行所支出之費用，由請求機關負擔之。
第 7 條
1 行政執行，自處分、裁定確定之日或其他依法令負有義務經通知限期履行之文書所定期間屆滿之
日起，五年內未經執行者，不再執行；其於五年期間屆滿前已開始執行者，仍得繼續執行。但自
五年期間屆滿之日起已逾五年尚未執行終結者，不得再執行。
2 前項規定，法律有特別規定者，不適用之。
3 第一項所稱已開始執行，如已移送執行機關者，係指下列情形之一：
一、通知義務人到場或自動清繳應納金額、報告其財產狀況或為其他必要之陳述。
二、已開始調查程序。
4 第三項規定，於本法中華民國九十六年三月五日修正之條文施行前移送執行尚未終結之事件，亦
適用之。
第 8 條
1 行政執行有下列情形之一者，執行機關應依職權或因義務人、利害關係人之申請終止執行：
一、義務已全部履行或執行完畢者。
二、行政處分或裁定經撤銷或變更確定者。
三、義務之履行經證明為不可能者。
2 行政處分或裁定經部分撤銷或變更確定者，執行機關應就原處分或裁定經撤銷或變更部分終止執
行。
第 9 條
1 義務人或利害關係人對執行命令、執行方法、應遵守之程序或其他侵害利益之情事，得於執行程
序終結前，向執行機關聲明異議。
2 前項聲明異議，執行機關認其有理由者，應即停止執行，並撤銷或更正已為之執行行為；認其無
理由者，應於十日內加具意見，送直接上級主管機關於三十日內決定之。
3 行政執行，除法律另有規定外，不因聲明異議而停止執行。但執行機關因必要情形，得依職權或
申請停止之。
第 10 條
行政執行，有國家賠償法所定國家應負賠償責任之情事者，受損害人得依該法請求損害賠償。
第 二 章 公法上金錢給付義務之執行
第 11 條
1 義務人依法令或本於法令之行政處分或法院之裁定，負有公法上金錢給付義務，有下列情形之一，
逾期不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人之財產執行之：
一、其處分文書或裁定書定有履行期間或有法定履行期間者。
二、其處分文書或裁定書未定履行期間，經以書面限期催告履行者。
三、依法令負有義務，經以書面通知限期履行者。
2 法院依法律規定就公法上金錢給付義務為假扣押、假處分之裁定經主管機關移送者，亦同。
