3
法規名稱：行政罰法
修正日期：民國 111 年 06 月 15 日
第 一 章 法例
第 1 條
違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規
定者，從其規定。
第 2 條
本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分：
一、限制或禁止行為之處分：限制或停止營業、吊扣證照、命令停工或停止使用、禁止行駛、禁
止出入港口、機場或特定場所、禁止製造、販賣、輸出入、禁止申請或其他限制或禁止為一
定行為之處分。
二、剝奪或消滅資格、權利之處分：命令歇業、命令解散、撤銷或廢止許可或登記、吊銷證照、
強制拆除或其他剝奪或消滅一定資格或權利之處分。
三、影響名譽之處分：公布姓名或名稱、公布照片或其他相類似之處分。
四、警告性處分：警告、告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其他相類似之處分。
第 3 條
本法所稱行為人，係指實施違反行政法上義務行為之自然人、法人、設有代表人或管理人之非法
人團體、中央或地方機關或其他組織。
第 4 條
違反行政法上義務之處罰，以行為時之法律或自治條例有明文規定者為限。
第 5 條
行為後法律或自治條例有變更者，適用裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有
利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定。
第 6 條
1 在中華民國領域內違反行政法上義務應受處罰者，適用本法。
2 在中華民國領域外之中華民國船艦、航空器或依法得由中華民國行使管轄權之區域內違反行政法
上義務者，以在中華民國領域內違反論。
3 違反行政法上義務之行為或結果，有一在中華民國領域內者，為在中華民國領域內違反行政法上
義務。
第 二 章 責任
第 7 條
1 違反行政法上義務之行為非出於故意或過失者，不予處罰。
2 法人、設有代表人或管理人之非法人團體、中央或地方機關或其他組織違反行政法上義務者，其
代表人、管理人、其他有代表權之人或實際行為之職員、受僱人或從業人員之故意、過失，推定
為該等組織之故意、過失。
第 8 條
不得因不知法規而免除行政處罰責任。但按其情節，得減輕或免除其處罰。
第 9 條
1 未滿十四歲人之行為，不予處罰。
2 十四歲以上未滿十八歲人之行為，得減輕處罰。
3 行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不
予處罰。
4 行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕處罰。
5 前二項規定，於因故意或過失自行招致者，不適用之。
第 10 條
1 對於違反行政法上義務事實之發生，依法有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生
事實者同。
2 因自己行為致有發生違反行政法上義務事實之危險者，負防止其發生之義務。
第 11 條
1 依法令之行為，不予處罰。
2 依所屬上級公務員職務命令之行為，不予處罰。但明知職務命令違法，而未依法定程序向該上級
公務員陳述意見者，不在此限。
第 12 條
對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不予處罰。但防衛行為過當者，得減
輕或免除其處罰。
第 13 條
因避免自己或他人生命、身體、自由、名譽或財產之緊急危難而出於不得已之行為，不予處罰。
但避難行為過當者，得減輕或免除其處罰。
第 三 章 共同違法及併同處罰
第 14 條
1 故意共同實施違反行政法上義務之行為者，依其行為情節之輕重，分別處罰之。
2 前項情形，因身分或其他特定關係成立之違反行政法上義務行為，其無此身分或特定關係者，仍
處罰之。
3 因身分或其他特定關係致處罰有重輕或免除時，其無此身分或特定關係者，仍處以通常之處罰。
第 15 條
1 私法人之董事或其他有代表權之人，因執行其職務或為私法人之利益為行為，致使私法人違反行
政法上義務應受處罰者，該行為人如有故意或重大過失時，除法律或自治條例另有規定外，應並
受同一規定罰鍰之處罰。
2 私法人之職員、受僱人或從業人員，因執行其職務或為私法人之利益為行為，致使私法人違反行
政法上義務應受處罰者，私法人之董事或其他有代表權之人，如對該行政法上義務之違反，因故
意或重大過失，未盡其防止義務時，除法律或自治條例另有規定外，應並受同一規定罰鍰之處罰。
3 依前二項並受同一規定處罰之罰鍰，不得逾新臺幣一百萬元。但其所得之利益逾新臺幣一百萬元
者，得於其所得利益之範圍內裁處之。
第 16 條
前條之規定，於設有代表人或管理人之非法人團體，或法人以外之其他私法組織，違反行政法上
義務者，準用之。
第 17 條
中央或地方機關或其他公法組織違反行政法上義務者，依各該法律或自治條例規定處罰之。
第 四 章 裁處之審酌加減及擴張
第 18 條
1 裁處罰鍰，應審酌違反行政法上義務行為應受責難程度、所生影響及因違反行政法上義務所得之
利益，並得考量受處罰者之資力。
2 前項所得之利益超過法定罰鍰最高額者，得於所得利益之範圍內酌量加重，不受法定罰鍰最高額
之限制。
3 依本法規定減輕處罰時，裁處之罰鍰不得逾法定罰鍰最高額之二分之一，亦不得低於法定罰鍰最
低額之二分之一；同時有免除處罰之規定者，不得逾法定罰鍰最高額之三分之一，亦不得低於法
定罰鍰最低額之三分之一。但法律或自治條例另有規定者，不在此限。
4 其他種類行政罰，其處罰定有期間者，準用前項之規定。
第 19 條
1 違反行政法上義務應受法定最高額新臺幣三千元以下罰鍰之處罰，其情節輕微，認以不處罰為適
當者，得免予處罰。
2 前項情形，得對違反行政法上義務者施以糾正或勸導，並作成紀錄，命其簽名。
第 20 條
1 為他人利益而實施行為，致使他人違反行政法上義務應受處罰者，該行為人因其行為受有財產上
利益而未受處罰時，得於其所受財產上利益價值範圍內，酌予追繳。
2 行為人違反行政法上義務應受處罰，他人因該行為受有財產上利益而未受處罰時，得於其所受財
產上利益價值範圍內，酌予追繳。
3 前二項追繳，由為裁處之主管機關以行政處分為之。
第 21 條
沒入之物，除本法或其他法律另有規定者外，以屬於受處罰者所有為限。
第 22 條
1 不屬於受處罰者所有之物，因所有人之故意或重大過失，致使該物成為違反行政法上義務行為之
工具者，仍得裁處沒入。
2 物之所有人明知該物得沒入，為規避沒入之裁處而取得所有權者，亦同。
第 23 條
1 得沒入之物，受處罰者或前條物之所有人於受裁處沒入前，予以處分、使用或以他法致不能裁處
沒入者，得裁處沒入其物之價額；其致物之價值減損者，得裁處沒入其物及減損之差額。
2 得沒入之物，受處罰者或前條物之所有人於受裁處沒入後，予以處分、使用或以他法致不能執行
沒入者，得追徵其物之價額；其致物之價值減損者，得另追徵其減損之差額。
3 前項追徵，由為裁處之主管機關以行政處分為之。
第 五 章 單一行為及數行為之處罰
第 24 條
1 一行為違反數個行政法上義務規定而應處罰鍰者，依法定罰鍰額最高之規定裁處。但裁處之額度，
不得低於各該規定之罰鍰最低額。
2 前項違反行政法上義務行為，除應處罰鍰外，另有沒入或其他種類行政罰之處罰者，得依該規定
併為裁處。但其處罰種類相同，如從一重處罰已足以達成行政目的者，不得重複裁處。
3 一行為違反社會秩序維護法及其他行政法上義務規定而應受處罰，如已裁處拘留者，不再受罰鍰
之處罰。
第 25 條
數行為違反同一或不同行政法上義務之規定者，分別處罰之。
第 26 條
1 一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他
種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。
2 前項行為如經不起訴處分、緩起訴處分確定或為無罪、免訴、不受理、不付審理、不付保護處分、
