則無違。注意：同意改建為行政私法

三、 雙階理論：先公後私
（一）第一階段為公權力行政，主管機關之決定與否屬於行政處分之性質，至
於同意決定後，第二階段中行政機關與人民所締結者為私法借貸契約，
屬於私經濟行政中的私法關係。人民對機關是否同意之決定不服者，得
提起行政爭訟，二階段之雙方契約爭議屬於民事訴訟範圍。

（二）釋字 540 號：主管機關直接興建及分配之住宅，先由有承購、承租或貸
款需求者，向主管機關提出申請，經主管機關認定其申請合於法定要件，
再由主管機關與申請人訂立私法上之買賣、租賃或借貸契約。此等契約
係為推行社會福利並照顧收入較低國民生活之行政目的，所採之私經濟
措施，並無若何之權力服從關係。至於申請承購、承租或貸款者，經主
管機關認為依相關法規或行使裁量權之結果（參照國民住宅出售、出租
及商業服務設施暨其他建築物標售標租辦法第四條）不符合該當要件，
而未能進入訂約程序之情形，既未成立任何私法關係，此等申請人如有
不服，須依法提起行政爭訟。

（三）釋字 695 號：行政院農業委員會林務局所屬各林區管理處對於人民依據
國有林地濫墾地補辦清理作業要點申請訂立租地契約未為准許之決定，
具公法性質，申請人如有不服，應依法提起行政爭訟以為救濟，其訴訟
應由行政法院審判。至於人民依行政法規向主管機關為訂約之申請，若
主管機關依相關法規須基於公益之考量而為是否准許之決定，其因未准
許致不能進入訂約程序者，此等申請人如有不服，應依法提起行政爭訟
（本院釋字第 540 號解釋參照）。

（四）我國現行法律有雙階理論的使用－政府採購法（促參法、獎懲條例準用）
最高行政法院 97 年聯席會議：
政府採購法第 74 條規定：「廠商與機關間關於招標、審標、決標之爭議，
得依本章規定提出異議及申訴。」採購申訴審議委員會對申訴所作之審
議判斷，依同法第 83 條規定，視同訴願決定。準此，立法者已就政府採
購法中廠商與機關間關於招標、審標、決標之爭議，規定屬於公法上爭
議，其訴訟事件自應由行政法院審判。關於採購契約履約問題（已訂完契
約了，到第 2 階段）而不予發還押標金所生之爭議，屬私權爭執，非公法上
爭議，行政法院自無審判權，本件是廠商與機關間關於決標之爭議，屬
公法上爭議，附此敘明。

四、 給付行政與法律保留原則之適用
基本上給付行政與法律保留會一起出題，請注意
（一）釋字 443 號：又關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人
民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授權之
命令為依據之必要，乃屬當然。（注意：此為層級化保留體系）

（二）釋字 524 號（全民健康保險）：全民健康保險為強制性之社會保險，攸關
全體國民之福祉至鉅，故對於因保險所生之權利義務應有明確之規範，
並有法律保留原則之適用。社會保險為給付行政之一環，不僅為公法關
係，且保險所生之權益影響重大，屬法律保留範圍，應以法律或法律授
權法官命令定之。

（三）釋字 707 號（教師敘薪）：基於憲法上法律保留原則，政府之行政措施雖
未限制人民之自由權利，但如涉及公共利益或實現人民基本權利之保障
等重大事項者，原則上仍應有法律或法律明確之授權為依據，主管機關
始得據以訂定法規命令（本院釋字第四四三號、第六一四號、第六五八
號解釋參照）。

（四）給付行政之法律保留密度屬於相對法律保留，給付行政涉及公益之重大
事項時，仍需法律依據或法律具體明確授權的法規命令為依據，因此給
付行政措施涉及細節性或技術性事項（短期補助、文創、特定少數人），
則無需法律依據或授權，機關自得依行政規則、職權命令或法律概括授
權之法規命令為依據，亦符合法律保留原則要求。

五、 法律上之利益、反射利益
（一）機關執行職務，人民所享受到的權利。

（二）法律上利益又稱準權利，與權利只有程度差異（請求權、形成權、支配
權為人民公法上之權力，是法規賦予的法律上力量），其目的同樣是為保
障特定人民（例如：救火、跳樓）。為避免此重要法亦受到不可回復的侵
害，賦予人民對此些職權的行使有訴訟上之請求權。

（三）法律上利益可能源自於裁量萎縮至零或是機關對行政程序遵守的義務
（消防員救火、拆除快倒塌的違建），法律上利益也替第三人訴訟提供理
論基礎。

（四）反射利益又被稱為是事實上利益，屬於人民因機關執行職務時，機關目
的僅為達成公共利益，但卻因此間接獲得利益，此即為反射利益。（蓋捷
運造成房價上升），不具有可訴訟特性。因此反射利益不可提起救濟。

（五）如果不是權利或法律上利益受到行政處分侵害，不得提起行政訴訟。釋
字 486 號：憲法上所保障之權利或法律上之利益受侵害者，其主體（人
民）均得依法請求救濟（訴願訴訟、國賠）

六、 保護規範理論
舊保護規範理論：探求立法者在法規上原本所想保護的真意。
新保護規範理論：只要涉及人民值得保護的利益，機關就有客觀的義務達到
有利於個人的狀態，人民即有請求權要求機關不得棄之不顧其利益。
釋字 469 號即明白地採取新保護規範說。
釋字 469 號：惟法律之種類繁多，其規範之目的亦各有不同，有僅屬賦予主
管機關推行公共事務之權限者（反射利益），亦有賦予主管機關作為或不作
為之裁量權限者（裁量權），倘法律規範之目的係為保障人民生命、身體及
財產等法益，且對主管機關應執行職務行使公權力之事項規定明確，該管機
關公務員依此規定對可得特定之人負有作為義務已無不作為之裁量空間，猶
因故意或過失怠於執行職務或拒不為職務上應為之行為，致特定人之自由或
權利遭受損害，被害人自得向國家請求損害賠償。至前開法律規範保障目的
之探求，應就具體個案而定，如法律明確規定特定人得享有權利（利益），
或對符合法定條件而可得特定之人，授予向行政主體或國家機關為一定作為
之請求權者，其規範目的在於保障個人權益，固無疑義；如法律雖係為公共
利益或一般國民福祉而設之規定，但就法律之整體結構、適用對象、所欲產
生之規範效果及社會發展因素等綜合判斷，可得知亦有保障特定人之意旨時，
則個人主張其權益因公務員怠於執行職務而受損害者（法律上利益），即應
許其依法請求救濟。

七、 特別權利關係
（一）特徵：
① 當事人地位不平等（監獄對受刑人）
② 義務不確定性（國家可隨意輪調公務人員）
③ 特別規則（例如機關職員的請假規則可以不需法律依據或授權限制義
務人之自由、權利）
④ 對違反特別權利義務者，可加以懲戒罰（軍人、公務員）
⑤ 不得爭訟
目前我國以折衷說為主的有（公務員、軍人），涉及身分改變即可提起司法救濟，另得注意釋字
684 採取重要性理論說。
（二） 折衷說：
① 身分關係：行政行為足以發生改變或消滅特別權力關係（改變身分），
例如公務員任免、學生入學退學許可，此時屬於可提起司法救濟之行
政處分，提起訴願（or 復審）與行政訴訟。
② 管理關係：國家為達成特別權力關係之目的採取的管理與經營行為，
如軍人、公務員、學生的服裝規定、工作作息時間等等，視為行政內
部的指示，屬於行政規則，不可提起司法救濟，亦無需嚴守法律保留
原則。
（三）重要性理論說：德國聯邦憲法法院提出，只要涉及基本權利之重要事項，
就必須由立法者以立法方式來限制，必須遵守法律保留原則。

（四）釋字 459 號：兵役體位之判定，係徵兵機關就役男應否服兵役及應服何
種兵役所為之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為，此種決定
行為，對役男在憲法上之權益有重大影響，應為訴願法及行政訴訟法上
之行政處分。受判定之役男，如認其判定有違法或不當情事，自得依法
提起訴願及行政訴訟。至於兵役法施行法第六十九條係規定免役、禁役、
緩徵、緩召應先經主管機關之核定及複核，並未限制人民爭訟之權利，
與憲法並無牴觸；其對複核結果不服者，仍得依法提起訴願及行政訴訟。

八、 大學自治與法律保留原則之爭議
（一）大學自治係憲法制度性保障。

（二）釋字 563 號：大學自治既受憲法制度性保障，則大學為確保學位之授予
具備一定之水準，自得於合理及必要之範圍內，訂定有關取得學位之資
格條件。有關學生之學業成績及品行表現，大學有考核之權責，其依規
定程序訂定章則，使成績未符一定標準或品行有重大偏差之學生予以退
學處分，屬大學自治之範疇。

（三）大學自治範圍包含內部組織（J450）、課程設計（J380）、研究內容（J563）、
學力評鑑考試規則及畢業條件，於合理及必要之範圍內，訂定相關入學
資格條件，不生違反憲法第 23 條法律保留原則之問題（J626）

九、 學生受退學處分之行政爭訟
（一）釋字 382 號：各級學校依有關學籍規則或懲處規定，對學生所為退學或
類此之處分行為，足以改變其學生身分並損及其受教育之機會，自屬對
人民憲法上受教育之權利有重大影響，此種處分行為應為訴願法及行政
訴訟法上之行政處分。受處分之學生於用盡校內申訴途徑，未獲救濟者，
自得依法提起訴願及行政訴訟。

（二）此解釋之適用應注意：
① 公私立學校一體適用
② 退學、開除學籍當然可以提起行政爭訟，但記過、留校察看等未達改
變學生身分程度不得爭訟
③ 需先用盡校內申訴程序
④ 尊重判斷餘地：應尊重教師及學校本於專業及對事實真相之熟知，僅
於其判斷或裁量違法或顯然不當時，得予撤銷或變更。

（三）受理爭訟之機關，為避免學術自由遭受國家不當干預，行政監督應受相
當之限制（J380）、立法機關亦僅得在合理範圍內對大學事物加以規範
（J563、626），受理爭訟之機關審理大學學生提起行政爭訟事件，亦應於
維護大學自治之原則，對大學之專業判斷予以適度尊重。

（四）釋字 684 號：大學為實現研究學術及培育人才之教育目的或維持學校秩
序，對學生所為行政處分或其他公權力措施，如侵害學生受教育權或其
他基本權利（如言論自由），即使非屬退學或類此之處分，本於憲法第十
六條有權利即有救濟之意旨，仍應許權利受侵害之學生提起行政爭訟，
無特別限制之必要。在此範圍內，本院釋字第 382 號解釋應予變更。

（五）釋字第 784 號（各級學校學生之行政爭訟權案）＊最新：本於憲法第 16
條保障人民訴訟權之意旨，各級學校學生（基於學生身分所享之學習權
及受教育權，或基於一般人民地位所享之身體自主權、人格發展權、言
論自由、宗教自由或財產權等憲法上權利或其他權利，如因學校之教育
或管理等公權力措施而受不當或違法之侵害，應允許學生提起行政爭訟）
認其權利因學校之教育或管理等公權力措施而遭受侵害時，即使非屬退
學或類此之處分，亦得按相關措施之性質，依法提起相應之行政爭訟程
序以為救濟，無特別限制之必要。於此範圍內，本院釋字第 382 號解釋
應予變更。

（六）382 與 684 與 784 比較：
不同之處 382（最舊） 684 784 最新＊
理論不同 折衷說 改採重要性理論，以是否涉及
學生及學生在憲法上的重要權
利為判斷，不得僅因身分不同
而予以剝奪。
以是否涉及學生及學生重要權利為判
斷，不得僅因身分不同而予以剝奪。
適用對象不同 大學、中小學之
公私立學校，對
退學及類此處分
適用。
僅及於公私立大學，中小學僅
能適用 382。
中小學也適用。
救濟標的不同 只能對改變身分
並損及其教育機
會之行政處分。
將爭訟標的擴大為： 記過等
人格權侵害、 歸還圖書滯納
金等財產權侵害、 涉及言論
自由集會自由結社自由等基本
權利之侵害。
 或因學校空間設計不良、學
位考試不及格、期末評定不及
格而影響其畢業（具體措施）、
選課遭到強制退選（非行政處
分，要打一般給付訴訟喔），影
響其受教育之權利，均得提起
行政爭訟。
各級學校學生基於學生身分所享之學習
權及受教育權，或基於一般人民地位或
其他權利（不受限於憲法，只要權益受損
即可），如因學校之教育或管理等公權力
措施而受不當或違法之侵害，應允許學
生提起行政爭訟，以尋求救濟，不因其學
生身分而有不同。系爭解釋所稱之處分
行為，係包括行政處分與其他公權力措
施。
受理救濟機關及
審查密度不同
應尊重教師及
學校本於專業
及對事實真相
之熟知，僅於
其判斷或裁量
違法或顯然不
當時，得予撤
銷或變更。
大學在教學、研究及學習想有
大學自治之權，受理行政爭訟
之機關審理大學學生提起行政
爭訟事件，亦應本於維護大學
自治之原則，對大學之專業判
斷予以適度之尊重。
學校基於教育目的或維持學校秩序，對
學生所為之教育或管理等公權力措施，
是否侵害學生之權利，依個案具體判斷，
尤應整體考量學校所採取措施之目的、
性質及干預之程度，如屬顯然輕微之干
預，即難謂構成權利之侵害。又即使構成
權利之侵害，學生得據以提起行政爭訟
請求救濟，教師及學校之教育或管理措
施，仍有其專業判斷餘地，法院及其他行
政爭訟機關應予以較高之尊重。

十、 受刑人之特別權力關係
（一）釋字 653 號：
① 基於有權利即有救濟之原則，人民權利遭受侵害時，必須給予向法院
提起訴訟，請求依正當法律程序公平審判，以獲及時有效救濟之機會，
此乃訴訟權保障之核心內容，不得因身分之不同而予以剝奪。
② 執行羈押機關對受羈押被告所為之決定，如涉及限制其憲法所保障之
權利者，仍須符合憲法第 23 條之規定。

（二）釋字 755 號（NEW）：修法完成前（監獄行刑法），受刑人就監獄處分或
其他管理措施，認逾越達成監獄行刑目的所必要之範圍，而不法侵害其
憲法所保障之基本權利且非顯屬輕微時，經依法向監督機關提起申訴（相
當於訴願）而不服其決定者，得於申訴決定書送達後 30 日之不變期間內，
逕向監獄所在地之地方法院行政訴訟庭起訴，請求救濟。其案件之審理
準用行政訴訟法簡易訴訟程序之規定，並得不經言詞辯論。

十一、 依法行政基本概念
（一）基本概念：乃支配法治國行政權與立法權之首要原則，要求一切國家作
用應具備合法性，此種合法性就行政領域而言，稱為依法行政原則。

（二）此原則乃支配國家立法權和行政權之基本原則，為所有一切行政行為必
須遵循之首要原則。在積極的面向上，要求行政行為須有法律之依據（法
律保留原則）；在消極的面向上，則要求行政行為不得牴觸法律（法律優
越原則）。

十二、 法律保留原則概念
（一）意涵：所謂「法律保留」原則，沒有法律授權，機關即不能合法地做成
行政行為，意旨規範行政機關所制定之命令非但不得抵觸法律，且須有
法律之依據。而在另一方面言，行政行為不能消極的不牴觸法律，尚須
有法律明文依據，故又稱積極的依法行政。

（二）層級化保留體系：
① 憲法保留：憲法第 8 條之部分內容。
② 絕對法律保留：必須由法律制定，如剝奪人民生命或限制人民身體自
由之事項，又請求權消滅時效亦應以法律定之，若法律本身未加以規
定而由施行細則訂定者，違憲（J474）
③ 相對法律保留：由法律直接規範或由有法律明確依據之行政命令加以
規範，其對象包括生命身體以外之其他自由權利限制，和給付行政措
施涉及公共利益之重大事項。
④ 非屬法律保留範圍：執行法律細節性、技術性次要事項，不屬於法律
保留之列。

（三）釋字 443 號法律保留規範密度：
① 憲法所定人民之自由及權利範圍甚廣，凡不妨害社會秩序公共利益者，
均受保障。惟並非一切自由及權利均無分軒輊受憲法毫無差別之保障：
關於人民身體之自由，憲法第八條規定即較為詳盡，其中內容屬於憲
法保留之事項者，縱令立法機關，亦不得制定法律加以限制。
② 至何種事項應以法律直接規範或得委由命令予以規定，與所謂規範密
度有關，應視規範對象、內容或法益本身及其所受限制之輕重而容許
合理之差異：
A. 諸如剝奪人民生命或限制人民身體自由者，必須遵守罪刑法定主義，
以制定法律之方式為之；
B. 涉及人民其他自由權利之限制者（生命身體以外自由權利），亦應由
法律加以規定，如以法律授權主管機關發布命令為補充規定時，其
授權應符合具體明確之原則；
C. 若僅屬與執行法律之細節性、技術性次要事項，則得由主管機關發
布命令為必要之規範，雖因而對人民產生不便或輕微影響，尚非憲
法所不許。又關於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制
人民權益者寬鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律
授權之命令為依據之必要，乃屬當然。

（四）釋字 723 號（健保點數申報期限案）：消滅時效制度之目的在於尊重既存
之事實狀態，及維持法律秩序之安定，與公益有關，且與人民權利義務
有重大關係，不論其係公法上或私法上之請求權消滅時效，均須逕由法
律明定，自不得授權行政機關衡情以命令訂定或由行政機關依職權以命
令訂之，始符憲法第 23 條法律保留原則之意旨（本院釋字第 474 號解釋
參照）。故系爭規定之申報期限即屬公法上請求權之消滅時效期間。是系
爭規定就醫療服務點數之申報，逕以命令規定公法上請求權之消滅時效
期間，增加法律所無之限制，有違法律保留原則。

（五）釋字 734 號：以未經主管機關核准，於其所示之場所，以所示之方式設
置廣告物者，為污染環境行為，而不問設置廣告物是否有礙環境衛生與
國民健康，及是否已達與廢棄物清理法第二十七條前十款所定行為類型
污染環境相當之程度，即認該設置行為為污染環境行為，概予禁止並處
罰，已逾越母法授權之範圍，與法律保留原則尚有未符。

（六）釋字第 778 號（醫藥分業下之醫師藥品調劑權案）＊最新：
對於藥事法第 102 條第 2 項醫療急迫情形之解釋部分，均為增加法律所
無之限制，逾越母法之規定，與憲法第 23 條法律保留原則之意旨不符。

（七）釋字第 788 號（廢棄物清理法回收清除處理費案）＊最新：
廢棄物清理法第 16 條第 1 項中段所定之回收清除處理費，係國家對人民
所課徵之金錢負擔，人民受憲法第 15 條保障之財產權因此受有限制。其
課徵目的、對象、費率、用途，應以法律定之。考量其所追求之政策目
標、不同材質廢棄物對環境之影響、回收、清除、處理之技術及成本等
各項因素，涉及高度專業性及技術性，立法者就課徵之對象、費率，非
不得（可以）授予中央主管機關一定之決定空間。故如由法律授權以命
令訂定，且其授權符合具體明確之要求者，亦為憲法所許。

所為之補償，其爭訟方法則依行政訴訟法第 8 條規定，向行政法院
提起一般給付訴訟。

（四）信賴利益的排除：雖機關為做了違法的行政處分，但人民不值得信賴時，
皆可撤銷，行政程序法 119 條。
① 以詐欺、脅迫或賄賂方法，使行政機關作成行政處分者。
② 對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述，致使行政機關依該資料或
陳述而作成行政處分者。
③ 明知行政處分違法或因重大過失而不知者（法規已規定，即使人民不清
楚法條也一樣）

（五）行政法規之信賴利益保護：信賴保護原則不限於授益行政處分之撤銷，
行政法規之廢止或變更，亦有其適用。
行政法規公布施行後，制定或發布法規之機關依法定程序予以修改或廢
止時，應兼顧規範對象信賴利益之保護。除法規預先定有施行期間或因
情勢變遷而停止適用，不生信賴保護問題外，其因公益之必要廢止法規
或修改內容致人民客觀上具體表現，因其信賴而生之實體法上利益受損
害，應採取合理之補救措施或訂定過渡期間之條款，減輕人民損害，方
符合憲法保障人民權利之意旨。
① 針對行政法規之廢止或變更而為規範，有關民事法規之廢止或變更不包
括在內。（公法原則）
② 僅適用於實體法之廢止或變更，程序法仍遵循「實體從舊，程序從新之
原則」。（程序一律適用新法）
③ 保護範圍除實體法上之利益兼及法律地位的不利影響。（身分法益受到
侵害，如公務員因 OO 法廢止或修改，導致其被資遣）
④ 基於公益考量而廢止或變更，其信賴保護無非：（合理補救）
A. 訂定過渡期間條款。
B. 採取其他補救措施。

（六）釋字 620 號：任何法規皆非永久不能改變，立法者為因應時代變遷與當
前社會環境之需求，而為法律之制定、修正或廢止，難免影響人民既存
之有利法律地位。惟如根據信賴保護原則有特別保護之必要者，立法者
即有義務另定特別規定，以限制新法於生效後之適用範圍，例如明定過
渡條款，於新法生效施行後，適度排除或延緩新法對之適用。（適應緩衝
的過渡期間）或採取其他合理之補救措施，如以法律明定新、舊法律應
分段適用於同一構成要件事實等。（人民相信既存舊法的秩序越久，緩衝
的時間越久）

（七）釋字 717 號（降低公保養老給付優惠存款金額案）：銓敘部退休公務人員
優惠存款要點（行政法規）、教育部退休教職員優惠存款要點，上開規定
生效前退休或在職之公務人員及學校教職員對於原定之優惠存款利息，
固有值得保護之信賴利益，惟上開規定之變動確有公益之考量，且衡酌
其所欲達成之公益及退休或在職公教人員應受保護之信賴利益，上開規
定所採措施尚未逾越必要合理之程度（符合比例原則），未違反信賴保護
原則及比例原則。（保障國家不致於破產）
其未定有施行期間者（18%優存）如客觀上可使規範對象預期將繼續施
行，並通常可據為生活或經營之安排，且其信賴值得保護時，須基於公
益之必要始得變動。凡因公益之必要而變動法規者，仍應與規範對象應
受保護之信賴利益相權衡，除應避免將全部給付逕予終止外（變成 0%），
於審酌減少給付程度時，並應考量是否分階段實施及規範對象承受能力
之差異，俾避免其可得預期之利益遭受過度之減損。

按新訂之法規，原則上不得適用於該法規生效前已終結之事實或法律關
係，是謂禁止法律溯及既往原則。倘若新法規所規範之法律關係，跨越
新、舊法規施行時期，而構成要件事實於新法規生效施行後完全實現者，
除法規別有規定外，應適用新法規。於新法規施行後繼續存在之事實或
法律關係（當時軍人的優存 18％仍存在），並非新法規之溯及適用（因為
18%是繼續存在的事實，並沒有消失），故縱有減損規範對象既存之有利
法律地位或可得預期之利益，無涉禁止法律溯及既往原則。（※需分段實
施給予緩衝，例如：過去不需要戴安全帽，但現在法規規定要戴，不可
能主張以前不用戴安全帽而不戴）。

十九、 平等原則
（一）意涵：平等原則指相同事實應為相同處理，非有正當理由不得為差別待
遇。平等原則並非禁止一切的差別待遇，只要具備以下要件即為合理的
差別待遇，亦為憲法、法律所許可：
① 事實狀態確實有不利之差異存在（身障者就業）
② 目的是為了追求實質平等（原住民保障名額）
③ 事項本質有必要予以差別（未成年禁止吸菸）
④ 方式、程度是社會所容許

（二）行政行為在行政機關有裁量餘地時，並無正當理由對相同事件為不同以
往之決定，即違反平等原則。行政程序法第 6 條即規定：「行政行為非有
正當理由不得為差別待遇。」

（三）平等待遇請求權：行政機關有法規執行的義務，對於合乎一定法規構成
要件之行為機關有義務予以一定之法律效果，不得恣意為選擇性的執法，
立法者為法規制立法，亦應遵守憲法平等權之保障，不得恣意在沒有正
當合理之理由而為差別之對待（J618、626）

（四）對行政處分之平等待遇請求權：行政機關在裁量範圍內所為之行政處分
亦須符合平等原則，在事實上與法律上相同情況下，行政裁量亦即相同。

（五）行政機關為統一機關內部裁量標準，以行政規則為裁量基準，因此行政
機關基於「行政自我拘束原則」，對於相同案件相同處理之原則行政機關，
對於個案之裁量亦受平等原則之拘束。

（六）人民可否主張不法之平等（重要考點！）
① 行政機關怠於行使權限（如：不拆違建），致使人民因個案而獲有利
益的利益，並非法律所保護之利益，因此其他人民不能要求行政機關
比照該違法案例給予受益，此即人民不得主張不法之平等（最高行 92
判 275 判決）
※注意：違建這件事是事實行為，並非法律上發生效果的行為喔！（所以沒有一個
國家值得信賴的行為出現）並不構成信賴保護，當然也可以說機關怠於行使，人民
不得主張不法之平等。端看考題需要使用哪個理論。
② 憲法之平等原則要求行政機關對於事物之本質上相同事件作相同之
處理，乃形成行政自我拘束，惟憲法上的平等原則，係指合法的平等，
並不包括違法的平等。故行政先例必須是合法的，乃形成行政自我拘
束的前提要件，憲法的平等原則並非賦予人民有要求行政機關重複
錯誤的請求權。（最高行 93 判 1392 判決）

（七）釋字 485 號：憲法第 7 條平等原則並非指絕對、機械之形式上平等，而
係保障人民在法律上地位之實質平等，立法機關基於憲法之價值體系及
立法目的，自得斟酌規範事物性質之差異而為合理之區別對待。

（八）釋字第 760 號：警察人員人事條例第 11 條第 2 項未明確規定考試訓練
機構（雖未明定，但過去都是行政機關的措施與慣例），致實務上內政部
警政署得將公務人員特種考試警察人員考試三等考試筆試錄取之未具
警察教育體系學歷之人員（從來沒有念過警大、警專）， 一律安排至臺灣
警察專科學校受考試錄取人員訓練，以完足該考試程序，使 100 年之前
上開考試及格之未具警察教育體系學歷人員無從取得職務等階最高列
警正三階以上職務任用資格（只有念過警大或受訓的才有，意旨無法取
得高考三級的地位）， 致其等應考試服公職權遭受系統性之不利差別待
遇，就此範圍內，與憲法第 7 條保障平等權之意旨不符。

（九）釋字第 781 號（陸海空軍軍官士官退除給與案）＊最新：
系爭條例第 34 條第 1 項第 3 款關於就任或再任私立大學專任教師，且每
月支領薪酬總額超過公務人員委任第一職等本俸最高俸額及專業加給
合計數額之軍官、士官，停止領受退休俸或贍養金規定，限制受規範對
象之財產權、工作權，並與平等原則有違。

（十）釋字第 782 號（公務人員退撫給與案）＊最新：
系爭法律第 77 條第 1 項第 3 款規定，係以受規範對象再任私立學校職
務及支領超過法定基本工資之薪酬為由，而停止其原得領受之月退休金
權利，顯係以受規範對象是否再任私立學校職務及支領超過法定基本工
資之薪酬為分類標準，而直接限制受規範對象之財產權；因退休公務人
員多為中高年齡族群，上開規定適用結果實際係對此等受規範對象之工
作權，構成主觀資格條件之限制，使其受有相對不利之差別待遇。政府
對於其他私人機構亦得依法提供獎勵、補助或稅捐之減免。然上開規定
對於同樣受有政府獎補助之其他私人機構擔任全職之受規範對象，並未
停止其繼續領受月退休金之權利。故任職於同受政府獎補助之私人機構
之受規範對象，將因其係任職於私立學校或其他私人機構，而受有是否
停發月退休金權利之差別待遇。就避免政府實際支付雙薪、提供年輕人
較多工作機會等目的之達成而言，上開規定所採之分類標準，顯然涵蓋
過窄，尚難謂具有實質關聯。再者，退休公務人員本得自由選擇領取一
次退休金或月退休金，二者僅有領取方式之差異，然其本質上均為退撫
給與，則無不同。上開規定僅限制支（兼）領月退休金之公務人員領受
月退休金權利，而不及於領取一次退休金者，其分類標準，顯然涵蓋過
窄，亦尚難謂具有實質關聯。
上開停止再任私立學校職務受有超過法定基本工資之受規範對象，領受
月退休金權利規定，與憲法保障平等權之意旨有違，應自本解釋公布之
日起，失其效力。
（十一）釋字第 783 號（公立學校教職員退撫給與案）＊最新：
上開規定之立法目的，在於防止出現支（兼）領月退休金之公立學校教
職員再任受有政府獎補助私立學校職務領取薪酬，而發生從政府實際領
受雙薪之現象，以及提供年輕人較多工作機會。上開規定未區分該私立
學校是否受有政府補助，或獎補助金額是否足以支付再任職者之薪資，
以防止受規範對象從政府實際領受雙薪為由，一律停止再任私立學校職
務領有超過法定基本工資之受規範對象，領受月退休金權利，其所採分
類標準顯然涵蓋過廣，尚難謂與防止從政府實際領受雙薪目的之達成間
具有實質關聯。任職於同受政府獎補助之私人機構之受規範對象，將因
其係任職於私立學校或其他私人機構，而受有是否停發月退休金權利之
差別待遇。就避免政府實際支付雙薪、提供年輕人較多工作機會等目的
之達成而言，上開規定所採之分類標準，顯然涵蓋過窄，尚難謂具有實
質關聯。退休公立學校教職員本得自由選擇領取一次退休金或月退休金，
二者僅有領取方式之差異，然其本質上均為退撫給與，則無不同。上開
規定僅限制支（兼）領月退休金之公立學校教職員領受月退休金權利，
而不及於領取一次退休金者，其分類標準，顯然涵蓋過窄，亦尚難謂具
有實質關聯。

二十、 行政自我拘束原則
（一）所謂行政自我拘束原則，指行政機關作成行政處分時對於相同或具有同
一性的事件，如無正當理由，應受其「行政先例」或「行政慣例」之拘
束，而為處理，否則即違反平等原則，而構成違法。

（二）適用前提：
① 要有行政慣例存在。
② 本身必須合法，違法之先例不能成為平等原則的基礎。
③ 必須行政機關就該案享有決定餘地。

（三）行政規則，除組織性的行政規則為對機關內部運作秩序規範外，其他行
政規則（解釋法律、裁量方針、機關作業性規則），均會因行政機關處理
行政事務而加以引用，從而間接影響人民的權利義務，此時行政機關若
無合理之基礎而作異於以前相同案件之處理時，即有因違反行政自我拘
束及平等原則而被認定為違法之可能。

（四）行政自我拘束與信賴保護：
① 雖上級機關或首長對其下級機關或屬官所為行為指示之規定，如就
法規加以解釋和就裁量之原則及標準作進一步規定，原本僅對內，即
機關內部間發生作用，但行政機關常依據該釋示、原則和標準等對外
為其行為（行政行為），因而足以引起人民信賴行政機關亦將繼續遵
守此行政規則之拘束。（如違停罰 600，則大家都該罰 600）
② 從而行政機關由於內部行政規則之拘束，對外即產生對人民有一貫
性作為之職務義務。若無正當理由違反其內部的行政規則，而改變對
外之作風或態度，使第三人受害者，即違反禁止恣意之原則。
③ 平等原則+依法行政。

二十一、 不當連結禁止原則
（一）行政機關之行為不得任意聯結其他不相關之法規，或與本來要求之目的
不相關之付款，對人民為對待給付或課予義務。行政機關為迫求特定之
行政目的，得採取課予人民一定之義務負擔或不利益之手段，惟該手段
須於所追求的目的間具有實質之內在關聯或合理正當之連結關係。

（二）不當連結禁止原則與行政領域的適用：
① 行政處分的附款：機關作成行政處分而享有裁量權時，不得連結與事
件無關之因素，附加付款時不得違背行政處分之目的，且該處分的目
的與附款間應具有合理正當關聯。
行政契約：行政程序法第 94 條：「前條（行政處分）之附款不得違背
行政處分之目的，並應與該處分之目的具有正當合理之關聯。」
② 行政契約之締結不得任由行政機關決定契約內容，人民的對待給付
（人民必須達成之事）與行政機關之給付間必須具有相當之關係，避
免人民被課予不必要之不相關之義務。
※如：醫學公費生畢業後考取醫師執照，並替國家至偏鄉服務 N 年，
國家則支付公費生必要之花費
③ 如行政程序法 137 條規定：行政機關與人民締結行政契約，互負給付
義務者，應......人民之給付與行政機關之給付應相當，並具有正當合
理之關聯。

（三）行政上強制執行：無論行政機關採取何種強制執行措施，其手段較其他
行政行為更為激烈，對人民權益之侵犯更為嚴厲，因而在此領域需注意
手段與目的間是否合乎不當聯結禁止原則，倘若無必要，應盡量避免採
取強制執行措施。

（四）行政罰領域：行政上一切處罰，無論其名稱如何，皆為影響人民權利義
務之行為，應由法律作為處罰之依據（法律保留）行政機關採取的處罰
手段，必須與違反義務之行為間有合理關聯存在。

（五）釋字 626 號：故系爭招生簡章之規定是否違反平等權之保障，應視其所
欲達成之目的是否屬重要公共利益，且所採取分類標準及差別待遇之手
段與目的之達成是否具有實質關聯而定。

二十二、 誠信原則（目前已不太考，參考就好）
（一）概念：行使權利履行義務應依誠實及信用方法（民法 148 條）是為誠信
原則，原為民法中行使債權及履行債務之重要原則，進而為一切私法上
法律行為均具有規範作用之法則，亦屬學者最早主張援用於公法領域之
一項原則（誠實：對法律關係的維持與履行應誠實行之。信用：相對人
所相信者，應不被欺騙。）。

（二）行政程序法之規定：第 4 條：「行政行為應受法律及一般法律原則之拘
束。」誠實信用原則為一般法律原則，對行政行為有其適用。第 8 條前
段，又直接對此原則規定：「行政行為，應以誠實信用之方法為之......。」

二十三、 不確定法律概念
（一）意涵：法律構成要件之法律用語可能具有普遍性和抽象性，以致不夠明
確之法律概念（如：行為不檢、有損師道）

（二）釋字 432 號：基於法律明確性之要求，非僅指法律文義具體詳盡之體例
而言，立法者於立法定制時，仍得衡酌法律所規範生活事實之複雜性及
適用於個案之妥當性，從立法上適當運用不確定法律概念或概括條款而
為相應之規定。（適當運用不確定的概念）

（三）不確定法律概念的解釋適用與司法審查：
① 全面審查說：不確定法律概念有多種解釋或判斷之可能，但僅有一種
正確的結果，所以行政機關對不確定法律概念的判斷解釋，應受行政
法院的審查，以符合依法行政的要求。
② 審查界限說：不確定法律概念具有多義性，自然有多種不同的含義，
是否宜由法院做完全的審查，仍有疑問。
目前我國以判斷餘地理論為主

（四）判斷餘地：不確定法律概念得為不同之評價，在法律邏輯上並非僅有一
種正確解釋，而行政機關具有較多的專業知識及經驗，更能處理具體行
政問題，某些不能代替或不能重複之行政決定，應由行政機關為最終之
判斷。（學校的學生品行評定、國考考試的評分）

（五）不確定法律概念之法院審查密度（釋字 553）：  
① 事件之性質影響審查之密度，單純不確定法律概念之解釋與同時涉
及科技、環保、醫藥、能力或學識測驗者，對原判斷之尊重即有差異。
又其判斷若涉及人民基本權之限制（考績丙等，拿不到年終，財產權
受損），自應採較高之審查密度。
② 原判斷之決策過程，係由該機關首長單獨為之，抑由專業及獨立行使
職權之成員合議機構作成，均應予以考量。（是否單獨做決定？）
③ 有無應遵守之法律程序？決策過程是否踐行？（程序瑕疵：有無聽證、
迴避）
④ 法律概念涉及事實關係時，其涵攝有無錯誤？（是不是適用此個案+
條文有無正確）
⑤ 對法律概念之解釋有無明顯違背解釋法則或牴觸（憲法、法律）既存
之上位規範。
⑥ 是否尚有其他重要事項漏未斟酌。（ 平等原則、比例原則等）

告義務；長官如認為其命令並無違法而以書面署名下達時，公務人員即
應服從。其因此所生之責任由該長官負責之。但其命令有違反刑事法律
者，公務人員無服從之義務。前項情形該管長官非以書面署名下達命令
者，公務人員得請求以書面署名為之，長官拒絕時，視為撤回其命令。

（三）公務員行政懲處
① 行政懲處：主管長官依據公務人員考績法。
② 對於公務人員實質不利之處分：有  免職（行政處分） 記大過  記過
 申誡（申訴再申訴）
③ 懲戒跟懲處之區別：
A. 處分機關：
a. 懲戒機關為公務員懲戒委員會，具有法院之地位，乃確定終局
之司法判決。
b. 懲處則由公務員服務之機關為之，性質為行政處分或管理措施
性質。
B. 處分事由：違法執行職務、怠於執行職務或其他失職行為。非執行
職務之違法行為，致嚴重損害政府之信譽。兩者原因類似，需看主
管機關決定送審至公懲會或是自行處理。
C. 處分種類：
a. 懲戒：撤職、休職、降級、減俸、記過、申誡、免除職務、減
少退休金、罰款。
b. 懲處：免職、記大過、記過、申誡。政務官無考績，懲處對其
均不適用。
D. 處分程序：
a. 懲戒：九職等以下由各機關首長送公懲會或由監察院提出彈劾
並移送懲戒機關審議。十職等先送監察院再移送公懲會。
b. 懲處：考績法上之懲處均應送銓敘機關核定，並應設置考績委
員會。
E. 功過相抵：
a. 懲戒無功過相抵。
b. 懲處處分屬於平時考核者，在年度內得功過相抵，但專案考績
例外。
F. 救濟程序：
a. 對於公務員懲戒委員會之判決不服均得聲請再審，唯一的救濟
－再審。
b. 懲處之免職處分（包括專案考績或年終考績不及格）可向保訓
會申請復審，不服復審決定者，得提起行政訴訟。至於其他懲
處可提出申訴及再申訴之救濟。
④ 懲戒和懲處的競合：
A. 積極競合：懲戒與懲處均屬違反公務員義務，考績法上之懲處實質
上屬懲戒處分。如重複處罰即屬違反一事不再理原則。
同一行為經主管機關或其他權責機關為懲處處分後（或監察院彈
劾），復移送懲戒，經公務員懲戒委員會為懲戒處分、不受懲戒或
免議之判決確定者，其原處分失其效力（懲處失效）。
以上規定乃為避免行政懲處與司法懲處的重複處罰並尊重司法機
關公懲會之司法程序，同一行為以司法懲戒為準。
B. 消極競合：司法院公佈釋字第 243 號解釋：明示免職處分亦屬懲戒
處分，故同一行為經公務員懲戒委員會決議不受懲戒，不得再依考
績法為免職處分之結論。
惟主管機關主張，雖不得為免職處分，但可依考績法為免職以外之
其他懲處措施，應分別情形論斷：
a. 一個行為事實違反一項義務者（例如喝花酒）： 服務機關不能
推翻司法機關（因證據不足、事狀輕微、無失職事實而判定不
懲戒）－公務員懲戒委員會之有確定力之決定。
b. 一個行為事實違反多數義務者（想像競合，例如土地登記錯誤）：
如經懲戒機關認為不構成公務員服務法之違反，服務機關亦不
得以適用不同法令為由，予以記大過處分。
c. 數個事實行為違反多數義務者（實質競合－數罪併罰）：懲戒
機關於審議時若做成不受懲戒之決定，服務機關自得就違反考
績法部分加以懲處。（ a 行為不懲戒，但仍能對 b 行為做懲處）。  
⑤ 公務員懲戒罰與刑罰之關係：
A. 不受一事不再理之限制：同一事實關係，予以刑罰（或行政罰）後，
理論上人得予以懲戒，我國向來採併罰主義。但經褫奪公權之宣告，
認為本案處分已無必要者，得為免議之議決。同一行為不受刑法或
行政罰之處罰者仍得予以懲戒。（如：劈腿、小三）
B. 刑懲並行原則：同一行為在刑事偵查或審判中者，原則不停止審理
程序。但公務員懲戒委員會合議庭認為必要時，得裁定於第一審刑
事判決前停止審理程序。
⑥ 停職得否提起行政爭訟之救濟：
A. 公務員懲戒法第 4 條所定，凡有被通緝或羈押、受褫奪公權之宣告
或在徒刑執行中者，當然停止職務，因事實上無法執行職務，無須
發佈人事命令，其職務已屬停止狀態。（因特定事實狀態發生，即無處分
行為，自無爭訟可能性）。  
B. 公務員懲戒法第 5 條第 1 項規定，公務員懲戒委員會認為懲戒人情
節重大者，通知該管主管機關先行停止其職務。（性質上應視為司法審
判機關，在程序進行中，依職權所為之暫時性處分，不得單獨就停止部分提起復
審或訴願及行政訴訟）。  
C. 公務員懲戒法第 5 條第 2 項規定，主管機關對移送監察院審查或公
務員懲戒委員會審議之人員，亦得先行停職。
D. 依其他法律之停職，如公務人員考績法第 18 條年終考績及專案考
績應予免職人員，在案件確定之前服務機關得先行予以停職。又如
警察人員管理條例，主管機關認違法失職情節重大者，皆得予以停
職。另外地方制度法第 78 條，亦有對民選行政首長之停職。
（C 與 D 此類情形，停職既屬移送懲戒或依考績免職以外之另一處分（先行停
職也算一個行政處分），且又立即生效並執行，受處分之公務人員，可單獨對停
職或與免職一併提起爭訟。）

第參篇、行政程序法
一、 行政程序基本概念
（一）行政程序意義：行政機關為執行行政任務，做成各種行政行為，而其作
成各種行政行為之程序即為行政程序。

（二）我國行政程序法第 2 條規定：「本法所稱行政程序，係指行政機關作成行
政處分、締結行政契約、訂定法規命令與行政規則、確定行政計畫、實
施行政指導及處理陳情等行為之程序。」

（三）行政程序法之功能：
① 使行政行為遵循公正公開與民主程序。
② 民主程序（當事人參與的原則）：
A. 閱覽卷宗
B. 聽證：機關行政決定前，給予人民表達機會。
C. 陳述意見
③ 確保依法行政
④ 保障人民權益
⑤ 提高行政效能：如何兼顧行政效能與人權保障，本法共採六項立法原則。
A. 區別正式程序與非正式程序：如：正式聽證及非正式聽證（陳述意
見）。
B. 原則與例外並用之立法體例：本法所有程序要件都設有除外規定。
C. 職權主義與行政裁量權之授與：廣泛授予行政裁量權。
D. 自由心證主義
E. 不採嚴格職務分工：不設專職聽證官。
F. 行政程序之決定不得單獨提起救濟：行政程序法第 174 條明定，當
事人或利害關係人不服行政機關於行政程序中決定，僅得於對實體
決定（行政處分）聲明不服時一併聲明。
二、 管轄
（一）管轄概念：行政機關之管轄，係指其權限行使之範圍（權限範圍）。即行
政機關在法律上所得代表國家行使權利之範圍，應與組織法中規定。
我國行政程序法第 11 條第 5 項規定：「管轄權非依法規不得設定或變更。」
表示行政機關之權限，均以法規為依據，不得任意設定或變更，亦不許
當事人依協議而予以更動，此即管轄恆定原則。

（二）違反管轄之法律效果：行政機關違背管轄規定，係屬有瑕疵之行政行為。
我國行政程序法就管轄效力所做之規定，有釐清作用。
① 第 110 條第 6 款：「 未經授權而違背法規有關專屬管轄之規定或缺乏事
務權限者」其所謂缺乏事務權限，屬於重大而明顯瑕疵效果，應為無效。
（自己的事務別的機關去做，無效。如：戶政機關接收環保類事務）
② 其他違反土地管轄、層級管轄者，均屬得撤銷而非無效。
A. 閱覽卷宗
B. 聽證：機關行政決定前，給予人民表達機會。
C. 陳述意見
③ 確保依法行政
④ 保障人民權益
⑤ 提高行政效能：
如何兼顧行政效能與人權保障，本法共採六項立法原則：
A. 區別正式程序與非正式程序：如：正式聽證及非正式聽證（陳述意
見）。
B. 原則與例外並用之立法體例：本法所有程序要件都設有除外規定。
C. 職權主義與行政裁量權之授與：廣泛授予行政裁量權。
D. 自由心證主義
E. 不採嚴格職務分工：不設專職聽證官。
F. 行政程序之決定不得單獨提起救濟：行政程序法第 174 條明定，當
事人或利害關係人不服行政機關於行政程序中決定，僅得於對實體
決定（行政處分）聲明不服時一併聲明。

（三）管轄之恆定與變動：行政機關之管轄原則上應嚴守管轄恆定原則，為因
應龐雜之行政事務，容有例外之必要。大體上有下列數種情形：
① 委任（權限委任）：行政機關將其權限一部分委由下級機關執行。委任
應依法規為之。且應將委任事項及依法依據公告之，並刊登政府公報或
新聞紙。權限一經委任，即產生權限移轉之效果，受委任機關應以自己
名義作成行政處分。
② 委託：機關因業務上之需要，將其權限之一部分委託不相隸屬之行政機
關執行，原則上由委託機關以自己的名義作成處分（可當作不移轉管轄
權，但有爭議）。
③ 委辦：上級政府將其權限委由地方自治團體辦理（管轄權移轉）。
④ 行政委託（委託公權力）：行政機關依法規將其權限之一部分，委託民
間團體或個人辦理（管轄權移轉）。
⑤ 移轉管轄：行政機關因法規或事實之變更而喪失管轄權時，應將案件移
送有管轄權之機關。經當事人及有管轄權機關之同意亦得由該管轄機關
繼續處理該案件。
⑥ 介入：地方制度法第 76 條，地方之行政機關依法應作為而不作為者，
該管自治監督機關得為代行處理。

（四）管轄競合及爭議之解決：
① 管轄競合（都有管轄權）解決方式（行政程序法第 13 條）：
A. 同一事件，數機關均有管轄權者，由受理再先之機關管轄（優先
原則）。
B. 不能分別受理之先後者，由各該機關協議定之（協議原則）。  
C. 不能協議或由統一管轄之必要時，由其共同上級機關指定管轄（指
定管轄）。無共同上級機關時，由各該上級機關協議定之。
② 管轄爭議（有衝突）解決方式（行政程序法第 14 條）：
一是積極衝突，指同一事件數行政機關均認為有管轄權者。另一種是
消極衝突，指同一事件數行政機關均認為無管轄權。
A. 數行政機關於管轄權有爭議時，由其共同上級機關決定之，無共
同上級機關時，由各該上級機關協議定之。
B. 人民就其依法規申請之事件，得向共同上級機關申請指定管轄，
無共同上級機關者，得向各該上級機關之一為之（A 或 B 機關）。
受理申請之機關應自請求到達之日起十日內決定之。
C. 在前二項情形未經決定前，如有導致國家或人民難以回復之重大
損害之虞時（例如危樓排除），該管轄權爭議之一方，應依當事人
申請或依職權為緊急之臨時處置，並應層報共同上級機關及通知
他方。人民對行政機關依本條所為指定管轄之決定，不得聲明不
服（為提升行政效能）。

（五）職務協助
① 意義：機關在做成公法上職務行為時其於法律或事實之需要，要求其他
行政機關予以協助，是所謂職務協助。職務協助僅為臨時性及輔助性之
行為，受請求機關不會因此而代理請求機關，亦不產生管轄權之變更。
（不代理、不管轄）職務協助不得主動為之（被動）
② 協助之拒絕：依行政程序法第 19 條第 1 項，在下列情形應或得拒絕為
職務協助。
A. 應拒絕職務協助：行政程序法第 19 條第 4 項第 1 款，即以協助之
行為  非其權限範圍或  依法不得為之者。行政程序法第 19 條第 4
項第 2 款  如提供協助將嚴重妨害其自身職務之執行者應予拒絕。
B. 得拒絕職務協助：行政程序法第 19 條第 5 項規定，被請求機關認
有正當理由不能協助者，亦得拒絕之。被請求協助之行政機關，認
為無提供行政協助之義務或有拒絕之事由時，應將其理由通知請求
協助機關。請求協助機關對此有異議時，由其共同上級機關決定之。
無共同上級機關時，由被請求機關之上級機關決定之。

（六）行政程序法第 19 條「行政協助」與行政執行法第 6 條「執行協助」區別：
兩者均為行政機關行使職權依法有相互協助之義務。
① 相同之處：
A. 兩者均為行政機關之相互協助之行為，向平行或不相隸屬之行政
機關，請求提供補充性協助。
B. 兩者管轄權限均不移轉被請求機關。
C. 兩者之請求均須以書面（公文）向被請求機關為之，且須依法令
（正當理由）原因請求協助。
② 不同之處：
A. 行政程序法第 19 條之行政協助，行政程序皆可適用。而行政執行
法之執行協助，係屬於行政上強制執行事務之行為。
B. 行政程序法第 19 條規定之行政協助為普通法之性質。而執行協助
則為行政執行之特別規定（特別法），應優先於普通法之適用。

（七）行政機關之縱向關係：
① 一般指示（訓令）：上級機關對下級機關就組織分工，特定事物之處理
方式、裁量準則、行政釋示所為之抽象指示（抽象條文規範）。實務上
亦稱為訓令（亦即行政規則之概念）。  
② 個別指示（指令／職務命令）：上級機關對下級機關或長官對屬官，就
具體事件（人事時地物）如何處理之個別指示。實務上亦稱為指令或
稱職務命令，與行政命令係規範抽象事物之法規命令、行政規則有所
不同。

（八）有關委任、委託委辦及公告移轉管轄權
① 權限委任：指上級機關將其權限移轉之下級機關執行。
A. 委任係存在於有隸屬關係之機關，委任（上級）機關將其權限之
一部分委由下級機關執行。
B. 委任管轄權發生移轉，權限由受委任下級機關名義為之，自行負
責，自為行政訴訟之被告。
C. 基於管轄恆定原則，須有法規之依據。
D. 上級機關就委任部分喪失權限，但有監督權責。上級機關得單方
解除委任，上級機關之委任下級機關不得拒絕。
E. 訴願法第 8 條規定，有隸屬關係之下級機關辦理上級機關委任事
件所為之行政處分，為受委任機關之行政處分（作處分的下級機
關）。其訴願之管轄比照第 4 條之規定，向受委任機關或其直接上
級機關提起訴願（找原委任機關訴願）。
② 權限委託：機關將其業務委託不相隸屬之機關辦理。
A. 委託存在於無隸屬關係之機關。
B. 委託管轄權發不發生移轉，至今見解不一致。
C. 基於管轄恆定原則，須有法規之依據。
D. 委託機關不得為權限之全部委託，而受託機關對委託事項是否接
受，除法規另有規定外，有決定權。
E. 訴願法第 7 條規定，無隸屬關係之機關辦理受託事件所為之行政
處分，視為委託機關之行政處分。訴願之管轄比較第 4 條規定，
向原委託機關或其直接上級機關提起訴願。（ 找原委託機關之上
級）。  
③ 最高行政法院 99 年聯席會議－立法委託：此為法律另有規定之委託。
國民年金法第 4 條規定，本保險之業務由中央主管機關（內政部）委
託勞工保險局辦理......以勞工保險局為原處分機關並以中央主管機關
內政部為訴願機關。
比較：若為權限委託，則是內政部自己做的行政處分（原委託機關的行政處分），因
此行政院為訴願機關。

（九）公務員迴避制度
公務員迴避：具有一定利害關係者，應自行迴避程序。當事人認為承辦
公務員有偏頗之虞者，得申請迴避。目的是維護行政程序之公平，符合
公正從事的正當程序。
① 公務員在行政程序中，有下列各款情形之一者，應自行迴避（行政程
序法 32 條）︰
A. 本人或其配偶、前配偶、四親等內之血親或三親等內之姻親或曾
有此關係者為事件之當事人時。
B. 本人或其配偶、前配偶，就該事件與當事人有共同權利人或共同
義務人之關係者。
C. 現為或曾為該事件當事人之代理人、輔佐人者。
D. 於該事件，曾為證人、鑑定人者。
② 公務員有下列各款情形之一者，當事人得申請迴避（行政程序法 33
條）︰
A. 有前條所定之情形而不自行迴避者。
B. 有具體事實，足認其執行職務有偏頗之虞者。
C. 前項申請，應舉其原因及事實，向該公務員所屬機關為之，並應
為適當之釋明；被申請迴避之公務員，對於該申請得提出意見書。
D. 不服行政機關之駁回決定者，得於五日內提請上級機關覆決，受
理機關除有正當理由外，應於十日內為適當之處置。
E. 被申請迴避之公務員在其所屬機關就該申請事件為准許或駁回之
決定前，應停止行政程序。但有急迫情形，仍應為必要處置。
F. 公務員有前條所定情形不自行迴避，而未經當事人申請迴避者，
應由該公務員所屬機關依職權命其迴避。

三、 行政調查
（一）行政調查：又稱行政檢查，乃行政機關為實現行政法規之內容，對特定
客進行蒐集資料的活動。有稱為資訊取得或稱行政調查，是行政機關的
行政輔助手段。

（二）行政調查與法律保留之適用：行政機關之行為，涉及人民權利義務之事
項理應有法律之依據或授權。

（三）行政調查之程序：
① 通知相關之人陳述意見
② 命相關當事人或第三人提供必要資料
③ 實施鑑定
④ 實施勘驗
⑤ 製作書面紀錄

（四）行政程序之救濟：行政調查在程序上為程序行為，故其救濟應依行政程
序法第 174 條之規定。
關於行政程序行為之救濟依行政程序法第 174 條規定，除得強制執行或
該法或其他法規另有規定者外，當事人或利害關係人僅得於對實體決定
聲明不服時一併聲明之。（程序中的決定不可單獨救濟，需跟實體決定一起救濟，
包括訴願、行政訴訟及請求權利之暫時保護等程序。）

（二十） 行政處分瑕疵的類型－行政處分因效力而區分的瑕疵類型
① 第一級的重大瑕疵：行政程序法第 110 條所規定的行政處分，具有重
大明顯之瑕疵期效果為無效。
人民對於該無效的行政處分受到權利、利益之損害，得依行政訴訟法
第 6 條規定，提起確認行政處分無效之訴，並依行政訴訟法第 117 條
規定申請暫時權利保護之停止執行。
② 第二級的中度及輕度瑕疵：此瑕疵屬於行政程序法第 114 條各款之瑕
疵，為程序瑕疵而未補正者；以及內容之瑕疵（例如裁量瑕疵、判斷
瑕疵、涵攝瑕疵和違背證據法則等）
此程序之瑕疵未補正，其效果為得撤銷，人民得對該違法之行政處分
提起撤銷訴願訴訟。
③ 第三級微量瑕疵：此瑕疵為行政程序法第 101 條規定之瑕疵（書寫錯
誤之處分 → 姓名地址錯誤）
此類瑕疵，對行政處分不影響其效力，行政機關依職權或依聲請更正
即可，欠缺值得保護之利益。
④ 第四級瑕疵之變體：此種瑕疵為行政程序法第 98 條之教示瑕疵。
此瑕疵的效力，對行政處分不影響其效力，只是機關未為更正錯誤，
導致相對人或利害關係人救濟遲誤，救濟的法定期間延長 1 年。

（二十一） 行政處分的廢止
① 行政處分廢止的意義：指原已成立並生效之無瑕疵行政處分（有效、
合法），基於法律上、政策上和事實上的原因，決定將其廢棄，使其將
來喪失效力的行為。對於行政處分的廢止，機關通常會做成另一處分。
② 廢止權的機關以原處分機關為原則。
③ 行政處分合法基於信賴利益及依法行政原則，廢止合法之授益處分須
有法定原因。
④ 依照行政程序法 123 條：授予利益之合法行政處分，有下列各款情形
之一者，得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止：
A. 法規准許廢止者。
B. 原處分機關保留行政處分之廢止權者。
C. 附負擔之行政處分，受益人未履行該負擔者。（有溯及既往原則）
D. 行政處分所依據之法規或事實事後發生變更，致不廢止該處分對
公益將有危害者。（情事變更）
E. 其他為防止或除去對公益之重大危害者。
⑤ 信賴保護之合理損失補償（財產保護）：行政程序法第 123 條第 1 至第
3 款廢止原因，相對人所遇見或有可歸責事由所致，無須考慮信賴保護
之問題外，其他原因廢止時，均應補償相對人的損失。
⑥ 損失補償準用行政程序法：
A. 準用行政程序法第 120 條第 2 項：前項補償額度不得超過受益人
因該處分存續可得之利益（補償實際損失，並非存續損失）。
B. 準用行政程序法第 120 條第 3 項：關於補償之爭議及補償之金額，
相對人有不服者，得向行政法院提起給付訴訟。
C. 準用行政程序法第 121 條第 2 項：
⑦ 合法非授益（負擔）處分之廢止 ，原因與限制：
非授予利益（負擔）之合法行政處分，得由原處分機關依職權為全部
或一部之廢止。但依行政程序法第 122 條有下列情形，仍不得廢止：
A. 須重新做成同內容之行政處分：原處分為羈束處分，而作成該羈
束處分要件仍然存在；原處分雖為裁量處分，但裁量餘地縮減為
零，情況並未改變。（構成要件仍在，例如：土地所有人或使用人
要繳土地稅，但因其土地被無權佔有人使用，為保護土地所有人
之利益，應由無權佔有人繳納土地稅。）
B. 原行政處分依法不得廢止。

（二十二） 第三人效力處分
第三人效力處分之撤銷或廢止，可分下列兩說：
① 具有信賴保護原則之適用：第三人效力之行政處分撤銷或廢止，原則
上均適用相對人授益處分之法理，具信賴保護。
② 依情形而定之見解：
對相對人為授益，對第三人為負擔之效果，依授益處分之法理，相對
人具有信賴保護。
對相對人為負擔，對第三人為授益之效果，享有作成該負擔處分之請
求權。但此種第三人之利益尚不能適用授益處分之信賴保護規定（因
其為第三人而非相對人）但另有學者認為，如果第三人之授益並非反
射利益，且對該負擔處分具有請求權之信賴，則可主張信賴保護之適
用。
③ 以上爭議可依下列情形認定：
如行政處分已確定（相對人授益，但第三人並未提起爭訟。或相對人
負擔，第三人已取得勝訴之判決。）應採第二說。
如行政處分尚未確定，受負擔之第三人其後提起行政爭訟，該授益處
分確實違法或不當者，因受益處分尚未確定，受益人之信賴基礎還未
建立，並沒有信賴保護可言。

（二十三） 公法上不當得利
① 意義：授予利益之行政處分，其內容是提供一次或連續金錢或可分物
之給付者，經撤銷、廢止或條件成就而有溯及既往失效之情形，受益
人應返還應該處分所得到之給付。其行政處分經確認無效者，失去法
律上原因，亦同。
② 公法上不當得利，指授予利益之行政處分，必須經過撤銷、廢止、解
除條件來溯及失效，以及行政處分經確認無效後，才符合公法上之不
當得利。
③ 主管機關如何請求返還該公法上不當得利：行政程序法第 127 條第 3
項，明定行政機關對受益人之不當得利請求返還時，應以書面之行政
處分確認返還範圍，並限期受益人返還。至於受益人對行政機關之上
訴書面處分如有不服，可以循行政爭訟程序救濟（撤銷訴願訴訟）。
④ 另外，不當得利若是行政處分（例如給予行政處分，生活補助一萬五）
作成後，來自於作業疏失的「行政上事實行為」（作業疏失誤撥十五萬），
也不符合公法上不當得利之規定「以書面行政處分確認返還範圍，並
限期命受益人返還之。」對於違法撥款錯誤行政上事實行為，必須提
起一般給付訴訟。
⑤ 有關公法上不當得利的行政執行：行政程序法第 127 條第 4 項之規定，
哪位保護受益人之權益（除非當事人未提救濟），因此明文規定行政處
分未確定前，不得移送行政執行。 此規定考量受益人對返還行政處分
有提行政救濟的情形，避免行政機關於行政處分未確定前，即送執行
分署強制執行，若訴訟給予撤銷該處分，勢必造成受益人權益遭受損
害。

（二十四） 行政程序之重開
① 行政程序法第 128 條：行政處分於法定救濟期間經過後，具有下列各
款情形之一者，相對人或利害關係人得向行政機關申請撤銷、廢止或
變更之。但相對人或利害關係人因重大過失而未能在行政程序或救濟
程序中主張其事由者，不在此限：
A. 具有持續效力之行政處分所依據之事實事後發生有利於相對人或
利害關係人之變更者。（例如學校畢業證書）
B. 發生新事實或發現新證據者，但以如經斟酌可受較有利益之處分
者為限。
C. 其他具有相當於行政訴訟法所定再審事由且足以影響行政處分者。
前項申請，應自法定救濟期間經過後三個月內為之；其事由發生
在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。但自法定救濟期間經
過後已逾五年者，不得申請。
② 行政程序重開之救濟：行政程序之重開可分為兩個階段，第一個階段
予以重開，第二個階段重開之後做成決定將原處分撤銷、廢止，或仍
維持原處分。上述各種不同的決定，性質上皆為新的行政處分，受影
響的申請人或第三人均可提起爭訟。
③ 行政程序之重開，僅須請求行政法院判被告機關重開，至於重開如何
決定則由行政機關裁決。但現行實務與學理採取審理到底見解，基於
訴訟經濟之理由，法院在當事人提出聲明時，不妨對是否撤銷或廢止
原處分直接進行判決，減輕人民訴訟負擔。
（二十五） 公法上請求權消滅時效：
① 行政法律關係中，財產法性質之請求權，無論公行政對人民或人民對
公行政有請求權者，都有消滅時效之適用，在個別法律內明文規定消
滅時效者，適用其制度。個別法律無明文規定時，公法請求權則適用
行政程序法第 131 條規定。公法上請求權應限於公法上金錢或實物之
請求權。
② 公法上請求權消滅時效，行政程序法或其他法律有特別規定外，得類
推適用民法有關消滅時效、中斷、重新起算及不完全等規定，以補充
公法的不足。
③ 公法上消滅時效的法律效果：
按消滅時效之效力，有三種立法主義：
A. 權利消滅主義，權力本身歸於消滅（沒有發生）
B. 訴權消滅主義，權利仍然存在，但以訴訟實現權力的權能，訴訟
權歸於消滅。（已經不能告對方了）
C. 抗辯權發生主義，即權利與訴權均不消滅，但發生債務人得永久
拒絕給付之抗辯權。
惟行政程序法第 131 條第 2 項規定，公法上請求權，因時效完成而當
然消滅，此一規定採取「權利消滅主義」。且不須經法院判決認定為必
要。因此與民法第 125、128 條，發生拒絕給付之抗辯權有不同。
又關於時效完成之法律效果，基於國家享有公權力，對人民居於優越
的位置之公法特性，為求法律安定義與明確，公行政對人民公法上請
求權因時效完成者，其公權力本身應消滅。
④ 公法上請求權消滅時效的起算點：應自何時起算，行政程序法未定有
明文，依法理，自得類推適用民法有關請求權消滅時效等相關規定，
所謂請求權可行使時，指權利人得行使請求權的狀態而言。
⑤ 102 年聯席會議決議：應該合理期待權利人為請求時起算，公法與私法
在基本結構上，存有相當之差異，行政法立法目的主要規範國家與人
民間行政法的法律關係，公法上權利義務關係多數強行規定。因此行
政法上請求權可行使時的認定，應解釋為「可合理期待權利人為請求
時」起算消滅時效。
⑥ 公費生契約請求消滅時效計算（雙務契約）
甲於民國 86 年與台灣省政府簽訂公費生契約，學雜費由省政府負擔，
乙、丙為甲之保證人，畢業後應前往指定地區衛生機關服務 6 年之義
務，甲於 91 年 9 月 25 日經藥師考試及格取得藥師證書。衛生署於 99
年 7 月 15 日發函予甲（請求權為 5 年），請求履行服務義務，遭甲拒
絕。衛生署又於 100 年 6 月 3 日對甲乙丙提起行政訴訟，先位聲明請
求甲履行服務義務，備位聲明請求甲乙丙連帶給付所領取之學雜費用
等公費。 訴訟中甲抗辯，經法院審理認定先位聲明請求權時效因自 91
年 9 月 25 日取得藥師證書之日開始起算（96 年 9 月 25 日屆滿），因此
衛生署請求已罹於 5 年請求權時效。但備位聲明之請求時效應自何時
起算？
本件原告請求被告履行服務義務及返還公費，雖源自於同一行政契約，
但其處於無法併存之關係，分屬不同之請求權，時效應各自起算。（兩
種義務不會並存，應分開計算）
因原告請求被告甲履行服務義務的時效期間屆滿而消滅，確定無法請
求履行服務義務，依照約定，甲應付有返還公費之義務，因此備位聲
明請求權已是可得行駛之狀態，自 96 年 9 月 25 日起算備位聲明之時
效期間。

（二十六） 時效區辨

公法上請求權時效 行政罰之裁處時效 行政執行法執行時效
性質與
功能
公法上請求權消滅
時效，關於財產法
性質之請求權，應
有消滅時效之適
用。
行政罰裁處權時效，是客觀事
實，無須行為人主張，性質為
除斥期間。
為使當事人所負義務不至於陷入永久
不確定狀態，因此屬於請求權行使之
效果，有消滅時效適用。
時效不
同  
公法上請求權，除
法律另有規定外，
因 5 年間不行使而
消滅。請求權為人
民時，因 10 年間不
行使而消滅。
部分處罰種類和輕重，一律因 3
年期間經過而消滅。
行政執行 5 年內未經執行者，不再執
行。如於 5 年期間屆滿前以開始執行
者，仍得繼續執行。但 5 年期間屆滿
之日起已逾 5 年尚未執行終結，不得
再執行。
起算點
不同
應自請求權得行使
時起算。
自違反行政法上義務之行為終
了時起算。
自處分裁定確定之日或其他依法令負
有義務，經通知限期履行所定期間屆
滿之日。
時效法
律效果
不同
請求權時效，時效
完成之法律效果，
其公權力之本身歸
於消滅。
因 3 年期間經過而消滅，不得
再行追溯、發動裁處程序。
行政執行時效法律如無特別規定，5
年內未經執行者不再執行，5 年期間
屆滿前已開始執行仍得繼續執行。5
年期間屆滿之日已逾 5 年尚未執行終
結，不得再執行。

三、行政契約
（一） 行政契約的意義：行政契約又稱為行政法上契約或公法契約，就公法上
權利義務設定變更或消滅所訂立之契約。當事人為行政主體與私人間稱
為隸屬契約和垂直契約，當事人均為行政主體者稱為平等契約或水平契
約。

（二） 行政機關得否以行政契約代替行政處分：
① 我國行政程序法第 135 條：公法上法律關係得以契約設定、變更或消
滅之。但因其性質或法規規定不得締約者，不在此限。
② 實務見解（釋字第 348 號）： 行政機關基於其法定職權，為達成特定之
行政上目的，在不違反法律規定的前提之下，可以與人民約定提供某
種給付，並使接受給付者負合理負擔或其他公法上對待給付之義務，
成立行政契約關係。（例如公費生之雙務契約，行政機關給付學雜費，
公費生則服務 6 年）
③ 試題：市立交響樂團依照聘用人員聘用條例，於官方網站公告甄選指
揮及甄選簡章，其甄選簡章及未錄取通知之法律性質，以及救濟為何？
A. 聘用契約之法律性質為行政契約。  
B. 甄選簡章為締結聘用契約之引誘。因此，甄選簡章其法律性質乃
準用民法規定，是締結行政契約前準備程序，為要約之引誘。
C. 未錄取則屬要約之拒絕，其性質應屬公法上拒絕邀約意思通知，
而非對外發生法律效果之行政處分。雖不服該通知，因其並非行
政處分，自然不得提起訴願之救濟。

（三） 有關行政契約準用民法規定：
在私法契約中，契約自由為其制度的特徵，但行政契約為行政行為的一
種，必須受依法行政之拘束。
① 行政契約的容許（締約的許可權）：行政程序法第 135 條規定，行政機
關締結行政契約，依性質及法規規定者，行政機關得以行政契約設定
變更或消滅公法上法律關係。
因此行政契約之締結並不需法律明文依據或授權，只要消極的不牴觸
法律優位原則，享有締約自由。
② 契約內容的形成權：行政機關與人民合意締結的行政契約，機關並未
享有太多內容形成權。由於行政契約內容之事項必須屬於行政機關的
管轄職權，締約的內容必須受相關法令之約束。
因此契約締結，不得任由行政權力決定締約的內容，機關與人民的對
待給付二者必須符合目的及正當合理關聯。
③ 契約對象選擇權：契約並沒有任意由行政機關自由選擇締約對象的自
由，往往由法律設有規定，或者必須採公開競爭的方式，排除行政機
關可行使締約人的裁量權。
因其受到憲法原則及依法行政原則之拘束，無選擇締約對象之自由。
④ 契約的終止權：行政權基於「當事人權益保護原則」，雙方當事人都可
擁有調整契約內容及請求解約的權利，惟承認行政機關一方為重大公
益的理由，可擁有較大的解約權，此乃例外規定。
凡行政機關基於公益上的理由，亦得調整或終止行政契約，但必須補
償相對之人民。

（四） 私人之間得否成立行政契約：（高考二等或律師的題目，少考）
私人相互之間在理論上亦有成立行政契約的可能，但在實務上鮮少有例
子。成立私人行政契約的要件包括：
① 須有法律明文規定。
② 屬於私人有處分權的公法上權利義務關係。
私人之間訂立之行政契約，必須法律明文授權與私人得決定公法上權利
義務的處分權，使得締結私人間的行政契約。

（五） 雙務契約（交換契約）
① 意旨：交換契約以為雙方當事人互負給付義務之行政契約。
② 成立之共同要件（行政程序法第 137 條）：行政機關與人民締結行政契
約，互負給付義務者，應符合下列各款之規定︰
A. 契約中應約定人民給付之特定用途：在形式上，雙務契約必須在
契約載明，人民給付僅提供特定用途使用。
B. 人民之給付有助於行政機關執行其職務：在內容上人民的給付必
須提供行政機關用以執行職務。
C. 人民之給付與行政機關之給付應相當（比例原則）：人民之給付與
締約機關之給付必須均衡。  
D. 人民之給付與行政機關之給付具有正當合理之關聯：（不當連結之
禁止）
E. 特殊情形補充：行政處分之作成，行政機關無裁量權時，代替該
行政處分之行政契約所約定之人民給付，以依第九十三條第一項
規定得為附款者為限。
例如羈束處分代替為雙務契約，必須法律明文規定許可，或為確
保行政處分法定要件之履行才可以設置附款。以防止行政機關於
行政契約取得人民原來無須承擔之給付義務。

（六） 行政契約的調整與終止
① 行政程序法第 146 條第 1 項規定：「行政契約當事人之一方為人民者，
行政機關為防止或除去對公益之重大危害，得於必要範圍內調整契約
內容或終止契約。」此調整或終止，非補償相對人因此所受之財產損
失，不得為之。行政機關於行政契約之調整或終止，以及補償的決定，
皆應以書面敘明理由。
② 情勢變遷法理：契約基礎之法律或事實關係，在締結契約後發生重大
的變更，以致無法期待當事人遵守原來的契約規定，當事人可以要求
契約內容予以調整或終止契約。
③ 行政程序法第 147 條第 1 項規定：「行政契約締結後，因有情事重大變
更，非當時所得預料，而依照原約定顯失公平者，當事人之一方得請
求他方適當調整契約內容。如不能調整，得終止契約。」
④ 調整或終止契約要件及程序：
A. 須行政契約締結後有未能預料的情事變更。
B. 須情事有重大變更以致原約定顯失公平 。
C. 須調整不成始能終止契約。
⑤ 基於維護公益之限制：行政程序法第一百四十七條基於公益優先之考
量，於第二項中規定：「前項情形，行政契約當事人之一方為人民時，
行政機關為維護公益，得於補償後，命其繼續履行原約定之義務。」

（七） 行政契約之強制執行：
① 為應向行政法院起訴之公法案件。行政契約中，無論行政機關或人民，
如欲強制實現契約的權利，皆須向行政法院提起「給付訴訟」，取得強
制執行的名義。法律如無特別規定，行政機關不得以行政處分貫徹契
約請求權。行政契約的強制執行，請求權人必須提起一般給付訴訟，
等待取得行政法院得勝訴判決之後，再依照行政訴訟法第 305 條規定，
向地方法院行政訴訟庭聲請強制執行。
（必須取得判決書來請求行政法院強制執行）
行政契約本身並無「執行名義功能」，若契約一方當事人不履行其行政
契約上義務時，他方當事人原則上不得逕依契約本身對人民為強制執
行。如欲貫徹行政契約給付請求權，須先取得法院之執行名義，經法
院判決確定，取得執行名義，始得請求強制執行。
② 自願接受強制執行：惟行政契約約定自願接受執行者，於債務人不為
給付時，債權人得以該契約為強制執行的名義，不須經法院判決即得
強制執行。行政機關締結自願接受執行的約定，依行政程序法第 148 條
第 2 項規定，因經過認可才生效力。

可能性
B. 重大損害性：人民因行政機關準備做成的行政處分或其他公權力
行為，會有發生重大損害之虞。
C. 補充性：沒有辦法期待有其他適當方法可以避免重大損害的發生。

（六） 維護公益訴訟（環境法上之公民訴訟，較少考）
① 行政訴訟法第 9 條規定，人民為維護公益，就無關自己權利及法律上
利益事項，對於行政機關的違法行為，得提起行政訴訟。但以法律有
特別規定者為限。
② 我國相關法制：
現行法明文規定維護公益訴訟者有（空商專廢）：空氣污染防治法、商
標法上之異議、專利法上之舉發、廢棄物清理法等均屬之。
以公益為目的之社團法人，於其章程所定目的的範圍內，由多數具有
共同利益之社員，就一定之法律關係授予訴訟實施權者，得為公共利
益提起訴訟。（如台灣環保聯盟）
訴訟類型之選擇，應與登山裝備受害人民或公益團體所申請主管機關
之具體內容相互對應，法律性質屬於行政處分得提起課予義務訴訟；
法律性質屬於事實行為則提起一般給付訴訟。

（七） 合併請求財產之訴：
① 行政訴訟法第 7 條：提起行政訴訟，得於同一程序中合併請求損害賠
償，或其他財產上給付之規定。
② 依行政訴訟法第 8 條第 2 項規定：前項給付訴訟（一般給付）之裁判
以行政處分應否撤銷為依據者，應於提起撤銷訴訟時併為請求。一般
給付之訴與撤銷訴訟競合時，若有前後因果關係，應以撤銷訴訟為主，
再輔以一般給付訴訟一併請求（訴之法定客觀合併）
③ 例子：
撤銷加上一般給付：例如遭免職的公務員訴請撤銷免職處分，且合併
請求給付從免職生效開始一直到行政法院勝訴判決為止，中間免職期
間應該取得的薪俸。
確認行政處分無效加上損害賠償：例如機關命拆除違章建築的處分已
經執行完畢，原告訴請確認處分無效之訴，也可一併請求給付一定數
額金錢（損害賠償），以賠償因拆屋所受之損害。
④ 例題：
某甲有銅盤及瓷瓶兩件古物，同時遭到 A 機關誤以為違禁品而下命沒
收，並且在某甲單位向 A 機關表示不服時已執行完畢。只不過在兩間
古物運送返回 A 機關途中，瓷瓶因執行人員不慎而打碎，無法回復；
至於銅盤完好歸入 A 機關佔有，某甲針對該兩件古物遭沒收，如何有
效救濟？  
瓷瓶：因無法回復，提起確認行政處分違法之訴（無法回復，只能確
認此處分違法）加上合併請求損害賠償（無法回復只好請求賠償）。
銅盤：因還完整無缺，提起撤銷訴訟（撤銷此沒收處分）加上合併請
求一般給付訴訟（因機關已無取得原因，當事人有公法上的原因取回）。

（八） 行政訴訟之當事人－利害關係第三人：
① 最高行政法院 104 年聯席會議：行政訴訟法利害關係之第三人獨立參
加訴訟之規定，在於撤銷訴訟之結果，該第三人權利或法律上利益將
受直接損害，如果未命該第三人參加訴訟，將影響其訴訟權之實施，
而有命其獨立參加訴訟之必要。訴訟結果對第三人之權利或法律上利
益，不至於發生直接損害時，不屬於該條項規定命獨立參加的範圍。
② 都市計畫更新不同意更新私有土地所有權人或合法建築物所有權人
（原告們），以都市更新主管機關為被告，提起撤銷訴訟，因該處分相
對人為實施者（建設公司），訴訟之結果可能使實施者權利或法律上利
益直接受損害，應命其獨立參加訴訟。至於同意實施都市更新事業計
畫所有權人，並非處分的相對人，並沒有直接損害其利益或法律上利
益的可能（土地跟房子都還在），不得依行政訴訟法命其獨立參加訴訟。

（九） 受處分人不服道路交通管理處罰條例所為之處罰，應如何救濟：
① 現行行政訴訟法修正後：違反道路交通管理處罰條例裁決事件，於地
方法院增設行政訴訟庭，此次公法上爭議事件回歸行政訴訟體系，於
行政訴訟法中增訂「交通裁決事件訴訟程序」一章，交通裁決事件以
地方法院行政訴訟庭為一審法院，高等行政法院為第二審法院，採二
審終結。
② 管轄法院（以原就被的例外）：交通裁決事件得由原告住所地、居所地、
所在地或違規行為地之地方法院行政訴訟庭管轄。
③ 被告機關與提出救濟法定期間：交通裁決事件訴訟之提起，應以原處
分機關為被告，直接向管轄之地方法院行政訴訟庭為之。（應法律規定
而不須經訴願程序規定者）
④ 交通裁決事件中撤銷訴訟提起，應於裁決書送達後 30 日之不變期間內
為之。
⑤ 拖吊屬於行政執行法第 9 條，是行政強制執行喔！（如果要考比較的話，
回去看行政強制執行的概念）
（十） 假扣押（不太考申論）
① 意涵：依行政訴訟法第 293 條第 1 項規定：為保全公法上金錢給付之
強制執行，得聲請假扣押。配合第 303 條準用民事訴訟法之有關規定。
是為確保公法上金錢給付之強制執行，避免將來不能強制執行或甚難
執行，而暫時查封債務人的財產，禁止其為處分的制度。對未到履行
期的給付，亦得申請假扣押 。
② 因行政處分而負有金錢給付義務，可否為保全受處分人之財產申請假
扣押？
行政處分具有執行力，機關發現受處分人有脫產或難以執行事由，亦
僅能依行政執行程序處理（行政強制執行），不得申請假扣押。
③ 債務人若為國家或其他公法人地方自治團體，基於國庫永續存在的理
由，並沒有所謂的不能強制執行或難以強制執行的可能，因此債務人
為私人時，才有發生假扣押的情形。假扣押裁定後行政機關為原告人
民為被告的一般給付訴訟（＄＄），而撤銷訴訟或課予義務訴訟並不發
生假扣押。（← 廢話）
（十一） 假處分
① 原因：
A. 公法上權利因現狀變更，有不能實現或甚難實現之虞者，為保全
強制執行，得聲請「假處分」（保全命令）
此種假處分乃向行政法院請求採取「存在保護措施」，意指請求行
政法院對其既存的權利加以維持的暫時權利保護。
例如原告請求暫時禁止被告機關發布不安全食品之警示。（發布了
就會損失食品公司利益）
B. 於爭執之公法上法律關係，為防止重大之損害或避免急迫危險，
有必要時得聲請「定暫時狀態之處分」（規制命令）  
乃對爭執之法律關係請求行政法院作成暫時的規制，甚至可以請
求設定或擴張申請人之法律地位。（通常是先給有力的處分）
例如原告請求其是否符合應考資格，先暫時準許參加考試。
② 假處分是原告請求行政法院對既存現狀權利之保護（不能作不利的），
而「定暫時狀態之處分」則為原告請求行政法院要求被告積極做成一
定作為（先給我有利的），確保其法律地位的權利保護措施。
③ 如果可以依照第 116 條請求停止原處分或決定之執行者（停止執行），
就不可以再申請假處分，是基於對行政處分之暫時權利救濟，已經有
了停止執行的程序，就不需要再提供假處分的救濟手段。
三、國家責任
（一） 損害賠償與損失補償的區別（少考）
① 原因不同：人民因行政機關的違法行為使其權益受到損害為原因；人
民因行政機關行使職權所作合法行政行為，使其受到損害為原因。
② 條件不同：損害賠償以有故意或過失的情況為條件；損失補償則不須
以故意或過失為條件（合法）
③ 範圍不同：損害賠償，除法令或契約有特別規定外，應以填補受害人
所受損害及所失利益為範圍（互相協議）；損失補償則僅限於填補人民
現實直接所受損失。
④ 管轄機關不同：損害賠償的本質屬於民事範圍，除了在行政訴訟中合
併請求賠償應由行政法院判決之外，依國家賠償法規定，人民應該向
賠償義務機關提出賠償請求，雙方協議不成時，始得提起民事訴訟由
普通法院管轄；損失補償者全部屬於行政範圍，原則上均由行政機關
管轄，以雙方協議、行政裁量和行政爭訟方法處理之。
⑤ 性質不同：損害賠償由普通及行政法院管轄，屬於司法性質；損失補
償通常由行政機關與人民協議，屬於行政性質。

（二） 徵收補償（專指土地）：
釋字第 425 號：土地徵收是國家因公共事業之需要，對人民受憲法保障
之財產權，經由合法的法定程序予以剝奪。規定此項徵收及其程序之法
律，必須符合必要性原則（比例原則），並應於相當期間內給予合理之補
償。此段文字確立一旦徵收，即應盡速給予合理補償的原則之外，尚有
一項宣示作用，即徵收補償之理論基礎傾向於特別犧牲說。

（三） 特別犧牲之損失補償 ※很常考：
① 公權力行為對人民所造成之損失，如已超過其所應盡之社會義務（別
人都不用），實則構成個人利益之特別犧牲。應該由國家予以合理之補
償，始合乎公平的原則。
損失補償的主要特徵在於因「公益而形成個人利益之特別犧牲」，所以
公權力對個人財產權的干預程度，比起其他人所忍受的干預，顯然失
去公平且無期待可能性，逾越了社會責任所應忍受的範圍，人民此時
構成特別犧牲，國家應予合理之補償。
② 釋字第 400 號解釋：如因為公用或其他公益目的必要，國家機關雖得
依法徵收人民之財產，但應給予相當之補償，才符合憲法保障財產權
的意旨。既成道路符合一定要件而成立公用地役關係者，其所有人對
土地已無從自由使用收益，形成因公益而特別犧牲其財產上之利益，
國家自依應法律規定辦理徵收給予補償。
A. 首須，為不特定之公眾通行所必要（提供大眾而非鄰人），非僅為
通行之便利或省時。
B. 其次，於公眾通行之初，土地所有權人並無阻止之情事。
C. 其三，須歷經年代久遠而未中斷。
私有土地符合上開要件，存在公用地役關係時，有關機關自應依
據法律辦理徵收，並斟酌國家財政狀況給予相當之補償。
③ 釋字第 440 號解釋：主管機關對於既成道路或都市計畫道路用地，在
依法徵收或價購以前，埋設地下設施物（事實行為）妨礙土地權利人對
其權利之行使，致生損失，形成個人特別犧牲，自應享有受相當補償之
權利。
④ 釋字第 652 號解釋：憲法第 15 條規定人民之財產權應予以保障，國家
因公用或其他公益目的之必要，雖得依法徵收人民之財產，但應給予
合理之補償，且應迅速發給（15 日內），逾期未發給補償費差額者，原
徵收土地核准案即應失其效力。
⑤ 釋字第 747 號解釋：國家機關依法行使公權力，致人民之財產遭受損
失（諸如所有權喪失、價值或使用效益減損等）若逾越社會責任所應
忍受之範圍，形成個人之特別犧牲者，國家應予以合理補償。按徵收
原則上，是由需用土地人向主管機關申請，然國家因公益必要所興辦
事業之設施，如以實際穿越私人土地之上空或地下，導致逾越所有權
人社會責任所應忍受的範圍，形成個人之特別犧牲，卻未予以補償，屬
於對人民財產權之既成侵害，自應賦予人民主動請求徵收以獲補償的
權利。
⑥ 損失補償共同成立要件：
A. 須屬於行使公權力之行為。
B. 須對財產或其他權利之侵害。
C. 侵害須達嚴重程度或已構成特別犧牲。
D. 須相對人或利害關係人有值得保護之利益。
E. 須基於公益之必要性。
F. 須為合法行為：徵收補償及特別犧牲補償，均以合法行為作前提
（未違反比例原則），否則應歸於違法行為之賠償。
G. 補償義務須有法規之依據始得請求。

（四） 公務員國家賠償：
① 國賠法第 2 條第 2 項規定：公務員於執行職務行使公權力時，因故意
或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。公務員
怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦同。
② 構成要件：
A. 須為公務員之行為，國賠法採最廣義規定。
B. 須為執行職務行使公權力之行為（私經濟行政 X）
C. 須行為係屬不法，無法律或法規為依據、違背職務行為（逾越其權
限或濫用其權利）
D. 須行為人有故意或過失，本法採過失賠償主義。
E. 須侵害人民之自由與權利，法律所保障各項自由及權利，不問為
財產上損害或非財產上損害。  
F. 須違法行為與損害結果之間有因果關係。

（五） 公有公共設施國家賠償 ※剛修法，考的機率高：
① 國賠法第 3 條第 1 項規定，公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人
民生命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任。
② 構成要件：
A. 須公有公共設施：舉凡道路、橋樑、公園、停車場、飛機場、政府
機關辦公房舍均屬之，但是私法人不算（例如台電、中華電信、捷
運）。
B. 須設置或管理有欠缺：
a. 公共設施瑕疵自設置之初即存在者，或事後保管不良而生者，
均屬此欠缺，無論機關和公務員有無過失，是否已盡善良管
理之責任（標誌和標示危險、小心），均不得作為免責的理由。
b. 但國賠法修正後於第三條新增了「於開放之山域、水域等自
然公物，經管理機關、受委託管理之民間團體或個人已就使
用該公物為適當之警告或標示，而人民仍從事冒險或具危險
性活動，國家不負損害賠償責任。」
（如：已標示危險海域不可游泳，人民仍從事危險游泳行為，
國家不負責任。）
c. 「第一項及第二項情形，於開放之山域、水域等自然公物內
之設施，經管理機關、受委託管理之民間團體或個人已就使
用該設施為適當之警告或標示，而人民仍從事冒險或具危險
性活動，得減輕或免除國家應負之損害賠償責任。」
（如：已標示造橋已年久失修損害，人民仍執意通過，國家得
減輕或免除責任。）
d. 修法後明訂若於開放山域、水域等自然公物或設施，若已盡
善良管理之責任，國家不負賠償的責任；得減輕或免除責任。
C. 須人民之生命、身體、人身自由或財產受損。
D. 須公共設施之瑕疵與損害發生之間有相當因果關係。

（六） 怠於執行職務之國家賠償：
① 意義：公務員依其職務對於第三人有作為之義務而不作為或遲緩履行
者，導致人民自由或權利遭受侵害，依國賠法第 2 條第 2 項後段亦應
負損害賠償責任。
怠於執行職務，以不作為而生違法性者，是以有作為之義務為前提，而
且此作為之義務須第三人之利益存在（反射利益 X），目的在保護或增
進該第三人的利益。
② 構成要件：
A. 制定的法律規範是為保障人民生命身體及財產的法益。
B. 法律對主管機關因執行職務之作為義務有明確的規定，且並未賦
予作為或不作為的裁量與地（裁量限縮至零）。
C. 該管機關公務員怠於執行職務行使公權力具有違法性、規則性及
相當因果關係。
D. 導致特定人之自由或權利遭受損害。
③ 釋字第 469 號解釋：法律規定之內容並非僅屬授予國家機關推行公共
事務之權限，而其目的應該為了保護人民生命、身體及財產的法益，
法律對主管機關因執行職務行使公權力之事項規定明確，該機關公務
員依此規定對可得特定之人所負作為義務已經沒有不作為的裁量餘地
（裁量限縮至零），卻仍故意或過失怠於執行職務，導致特定人的自由
權利遭受損害，被害人得依國家賠償法第 2 條第 2 項後段，向國家請
求損害賠償。

（七） 法官、檢察官之國家賠償責任要件（少考）：
① 國賠法第 13 條，特別針對有審判（法官）及追訴職務（檢察官）之公
務員，因執行職務侵害人民自由或權利者，另為國家賠償之規定。
② 構成要件：
A. 須為有審判或追溯職務之公務員。
B. 因執行職務侵害人民之自由或權利。
C. 須參與審判或追訴案件犯職務（跟自己職務有關的罪）上之罪。例
如枉法裁判罪、濫權追訴處罰罪。
D. 有關人員需經判決有罪確定。（公務員被判有罪）
③ 釋字第 228 號解釋：就其參與審判或追訴案件犯職務上之罪，經判決
有罪確定者，適用國賠法規定。是針對審判與追訴職務之特性所為之
特別規定（自由心證），尚未逾越立法裁量之範圍與憲法平等原則並無
牴觸。

（八） 國家賠償請求程序－書面請求（少考）：
① 意義：依照民事訴訟程序請求者，應先以書面向賠償義務機關請求，此
稱為「協議先行主義」賠償義務機關對於前項請求應即與請求人協議。
② 協議之結果有下列四種可能：
A. 協議成立應作成協議書，協議書得為執行名義（強制執行）。
B. 拒絕賠償。
C. 自請求之日起逾 30 日不開始協議。
D. 自協議開始之日起 60 日協議不成立。
後三種情形，請求人均得提起民事訴訟。
③ 請求權人依上述程序提起民事訴訟請求損害賠償者，法院得依聲請為
假處分，命賠償義務機關暫時先支付醫療和喪葬費用。
④ 國賠法消滅時效：賠償請求權自請求權人知有損害時起，因兩年間不
行使而消滅，自損害發生時起，逾五年者亦同。

（九） 國家賠償與行政訴訟之請求賠償－雙軌制：
① 先行協議後民事訴訟：受理國家賠償訴訟案件，人民應先以書面向機
關請求賠償，機關拒絕賠償或與上述法定期間協議不成立，再向該管
地方法院提起損害賠償之訴。
② 行政訴訟合併請求損害賠償：依行政訴訟法第 7 條規定，提起行政訴
訟，得於同一程序中合併請求損害賠償或其他財產上給付。得提出合
併請求者包括撤銷、確認、課予義務及一般給付訴訟。
雖人民可自由選擇任一形式，但只能選其中一種。
③ 人民若選擇依國家賠償法請求損害賠償時，應依國家賠償法規定程序
為之（書面先行協議）；若選擇依行政訴訟法第 7 條規定請求損害賠償
時，只需依行政訴訟法規定程序辦理即可。行政訴訟法未規定依該法
第 7 條合併請求損害賠償時，應該準用國家賠償法的規定。自然不需
要依照國家賠償法，以書面向賠償義務機關先行協議程序。
④ 也就是說，只要經過書面協議就只能走民事訴訟；如果沒有經過書面
的協議，只能走行政訴訟。

（十） 國家賠償－第二次權利保護：
① 意義：行政爭訟與國家賠償兩者，皆為保障人民權益為目的，然亦有本
末先後之分。前者可稱為「第一次權利保護」後者則可相應稱為「第二
次權利保護」。
② 構成請求賠償原因之公務員行為，如果是作成或不作成行政處分，原
有訴願及行政程序等行政爭訟手段以資救濟，在此產生國家賠償程序
與行政爭訟程序的關聯。
③ 目前的制度：
A. 行政訴訟法第 7 條規定，行政訴訟得於同一程序合併請求損害賠
償，一併包含所失利益在內。
B. 如果能在第一次權利保護中獲得救濟（損害賠償），則無須再進行
第二次權利保護（國家賠償之訴）的必要。
C. 但如果是其他公權力事實行為（非行政處分）或者涉及公有公共
設施之國家賠償，就沒有第一次權利保護和第二次權利保護的分
別，可以直接國賠。
四、其他國家責任
（一） 結果除去請求權（回復原有狀態）：
① 意義：指人民權利受公權力之違法干預，請求除去該違法干預的結果，
以恢復原有狀態的權利 。
② 公法上結果除去請求權可分為兩種：
A. 因違法行政處分所生之結果除去請求權：
第一種公法上結果除去請求權是因違法行政處分之執行，導致直
接造成人民持續受到該違法的事實狀態，經過行政法院和行政機
關撤銷該處分（撤銷這個行政處分，就沒有受到違法事實狀態的法律原因存
在了，所以可以請求除去執行的結果），或確認該處分無效之後，人民請
求行政機關除去該執行結果。
對此一般稱為「執行結果除去請求權」。此時排除行為若屬行政處
分則人民應提起課予義務訴願或訴訟（請求給予除去此行政處分
的結果）。
B. 因違法事實行為所生之結果除去請求權：
第二種公法上結果除去請求權，是因行政處分以外的行政行為（事
實行為）人民得依一般給付訴訟請求之。例如主管機關於拓寬馬
路時，將某一未經徵收之土地納為馬路的一部分，土地所有人即
得提起一般給付訴訟，請求行政機關回復原狀之措施，例如剷除
柏油。
③ 基於訴訟經濟之考量，行政訴訟法第 196 條第 1 項規定，行政處分已
執行者，行政法院為撤銷行政處分判決時，經原告聲請並認為適當者，
得於判決中命行政機關為回復原狀之必要處置。條文雖僅就撤銷訴訟
有所規範，但應可類推適用於行政處分無效確認之訴，保障人民權益。
④ 釋字第 758 號（依民法請求政府機關返還土地事件審判權歸屬案）：  
原告以桃園市八德區公所未經其同意即在其所有坐落於桃園市八德區
之土地，舖設柏油路面供民眾通行為由，以桃園市政府為被告，依民法
第 767 條第 1 項前段及中段規定向臺灣桃園地方法院民事庭起訴，請
求桃園市政府刨除柏油路面並返還土地。
（原告認為是私權爭議，但桃園地方法院認為是行政公法上爭議，作不受理決定。）
台北高等行政法院受移送後向原告闡明，其請求可能符合行政訴訟法
第 8 條第 1 項之一般給付訴訟，或確認公用地役關係不存在，合併同
法第 7 條返還土地之請求，惟原告仍主張其請求權基礎為民法第 767
條第 1 項前段及中段規定，屬民事爭議。
土地所有權人依民法第 767 條第 1 項請求事件（當事人主觀認為用民
法請求返還土地），性質上屬私法關係所生之爭議，其訴訟應由普通法
院審判，縱兩造攻擊防禦方法涉及公法關係（公用地）所生之爭議，亦
不受影響。
⑤ 構成要件：
A. 須干涉人民之權利。
B. 須為公權力之干涉。
C. 須產生違法狀態。
D. 須違法狀態尚在持續中 。
（二） 準徵收侵害之賠償：
① 意義：國家有時為了公益之需要，雖無法律之依據，而不得不使特定人
具有財產價值之權利受到特別犧牲；或是雖有法律依據，但是特定人
受到特別犧牲之程度超出必要之範圍，違反比例原則而構成不法。此
種行為有時不可歸責，無法請求損害賠償，亦無法請求損失補償，基於
公平分擔原則，國家應給予相當之賠償（損失補償），稱為準制徵收之
侵害。
② 構成要件：
A. 有違法之公權力行為所侵害
B. 侵害財產權或可以財產價值衡量者  
C. 公權力是基於公益。
D. 被侵犯之人民受到特別犧牲。
E. 行為與結果間有直接因果關係。
F. 公權力係不具可歸責性。
③ 準徵收侵害案例：
A. 裝甲車機械故障，且平時有做維護，無法測出原因，撞到餐館使其
圍牆、設備、食品受損。
B. 環保局防止上游工廠違法排放污水污染農田，一直對農田實施長
期監測，但仍測出農地作物土壤污染標準超標。後公告此農地列
管禁止耕作，並將農地上使用農作物產出與銷毀。（政府有做監測，
但污染還是造成了）
C. 因為土地被列為自然和紀念物保護區，土地所有權人或使用權人
被限制使用。
D. 鄉公所埋設水管導致地下水位下降，損害人民房屋的穩定性。
E. 兒童因預防接種疫苗引發副作用，導致健康受重大損害，具公務
員身分的醫師於注射疫苗時並無過失。
