甲、申論題部分：（50 分）
 不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在申論試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
 請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上作答。
 本科目除專門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
一、依戶籍法第 48 條第 1 項規定，戶籍登記之申請，應於事件發生或確定
後 30 日內為之。據此，申請人有依法定期限向戶政事務所辦理戶籍登記
之義務，如申請人不於期限內辦理戶籍登記者，即依同法（舊法）第 79
條之規定處新臺幣 300 元以上 900 元以下罰鍰。假設國人某甲於國外結
婚後 6 個月，該（新法）第 79 條經修法而變更處以新臺幣 1000 元以上
1500 元以下罰鍰，故後法比較前法顯有更重之行政罰。申請人於結婚後
1 年，始回國申請辦理結婚登記。
試問：行政機關應依戶籍法第 79 條之新法或舊法來處罰申請人？並請
申述其理由。（25 分）
二、A 直轄市都市發展局依行政程序法第 16 條規定，委託某民間開發公司
B 改造該直轄市之某老舊市區。B 公司爰於受委託之權限範圍內與甲下
水道工程公司締結行政契約，約定甲負責清理、淨化該市區淤積之下水
道，而 B 則於必要範圍內，依法發給甲各項工程許可及廢棄物清理許可。
準此，甲若依約向 B 申請下水道之某工程許可，而 B 拒絕發給時，甲應
提起何種類型之行政訴訟，以為救濟？甲如情況急迫，有聲請暫時權利
保護之必要時，應向 B、A，抑或行政法院聲（申）請那一種類型之暫時
權利保護？（25 分）
乙、測驗題部分：（50 分） 代號：5301
 本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案。
 共 25 題，每題 2 分，須用 2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
1 關於行政法法源之敘述，下列何者正確？
 緊急命令係取代或暫停法律之規範，故其不得作為行政法之法源
 法規命令規範事項雖屬行政機關內部事務，但仍可作為行政法之法源
 由立法院審議通過產生國內法律效力後，係屬行政法之法源
 行政規則在對人民權利有所限制時，才能例外作為行政法法源
代號：30150 - 3115031350、3145032050、327503285033050 - 3325033550 頁次：4－2
2 下列何者須有法律或有法律具體明確授權之依據始得為之？
 補助國旅  吊銷證照
 執行法律之細節性、技術性事項  不涉及重大公益之給付行政
3 關於訴訟紛爭之解決途徑，下列敘述何者錯誤？
 政府機關採購物品之履約爭議，得向普通法院提起民事訴訟
 消費者向公營銀行貸款之履約爭議，得向普通法院提起民事訴訟
 不服台灣電力公司計收電費之通知，得向普通法院提起民事訴訟
 申請購買國民住宅，因資格不符而遭拒絕，得向普通法院提起民事訴訟
4 關於行政組織之敘述，下列何者錯誤？
 依現行法制，行政院農業委員會農田水利署為行政法人
 依現行法制，國家中山科學研究院為行政法人
 地方自治團體具有公法人之法律地位
 里長雖經選舉，但「里」不具地方自治團體之法律地位
5 關於委託行使公權力之概念，下列敘述何者錯誤？
 受託行使公權力之個人或團體，於委託範圍內，視為行政機關
 委託行使公權力得僅限於私經濟行政
 委託方式得以行政處分或行政契約為之
 行政機關得依法規將其權限之一部分，委託民間團體或個人辦理
6 稅捐稽徵機關為確認某納稅義務人及其扶養親屬之資料，函請戶政機關提供戶籍資料，性質屬於
下列何者？
 職務協助  權限委託  權限委任  委辦
7 下列何者無公務員懲戒法之適用？
 私立學校之教師  具公務員身分之公營事業機構服務人員
 受有俸給之文武職公務員  公立學校兼任行政工作之教師
8 關於公務人員之權利救濟，下列敘述何者正確？
 辭職若遭拒絕，因屬機關內部之管理措施，公務人員若不服該決定，應向原服務機關提起申訴
 於復審程序或再申訴程序中，公務人員保障暨培訓委員會得依職權或依申請，進行調處
 公務人員提起申訴、再申訴，應向公務人員保障暨培訓委員會為之
 公務人員不服復審之決定，得申請再審議，若對再審議之決定仍不服，得續提行政訴訟
9 依實務見解，關於公務人員之考績制度，下列敘述何者正確？
 甲長官對於下屬收賄罪證確鑿，僅得依公務員懲戒程序處理
 乙公務員表現優異，年終考績獲甲等，應晉本俸一級，並給與 1 個月俸給總額之一次獎金
 丙機關就所屬公務員之考績案，送銓敘部審定時，若銓敘部發覺有違考績法情事時，銓敘部得
自行更定
 丁公務員平日辦公常遲到早退，遲誤公務，應以專案考績，列為丁等
10 關於行政規則之敘述，下列何者錯誤？
 有效下達之行政規則，具有拘束訂定機關、其下級機關及屬官之效力
 法律授權主管機關依一定程序訂定法規命令以補充法律規定不足者，必要時，該機關亦可發布
規範行政體系內部事項之行政規則為之替代
 行政機關訂定解釋性規定及裁量基準時，應由其首長簽署，並登載於政府公報發布之
 中央主管機關為協助下級機關統一解釋法令及認定事實而就委辦事項所訂頒之解釋性規定，亦
拘束地方政府
代號：30150 - 3115031350、3145032050、327503285033050 - 3325033550 頁次：4－3
11 關於授權命令之敘述，下列何者錯誤？
 法律得授權以命令限制人民自由權利，惟其授權之目的、範圍及內容應具體明確
 行政機關訂定授權命令時，得依職權舉行聽證
 授權命令之制定須符合比例原則
 法律授權制定命令，不得以概括授權方式為之
12 對於行政處分之司法審查，下列敘述何者錯誤？
 對於屬於急迫危險之預斷，行政機關享有判斷餘地
 對於屬於高度屬人性或專家委員會之判斷，司法應採較低審查密度
 行政法院對機關依裁量權所為之行政處分包括合法性與妥當性審查
 原則上行政法院對案件事實負有依職權審查之義務
13 行政機關對於未依法應於行政處分書類中記明理由作出之處分，經過調查後重新補充處分理由
者，此等行為在學理上稱為：
 行政處分之撤銷  行政處分之補正  行政處分之廢止  行政處分之轉換
14 依行政程序法規定，授予利益行政處分之廢止，下列敘述何者正確？
 廢止，應自廢止原因發生後 3 年內為之
 行政處分經廢止後，溯及既往失其效力
 行政處分得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止
 行政處分之廢止，於補償受益人財產上之損失後始生效力
15 下列何者非屬行政契約關係？
 行政機關與醫事服務機構締結提供全民健康保險醫療服務契約
 公立學校聘任教師之契約關係
 學生與教育部指定之銀行締結就學貸款契約
 主管機關與志願役士兵約定最少服役年限
16 依實務見解，關於公法上金錢給付義務人死亡後之行政執行，下列敘述何者正確？
 納稅義務人死亡後，其納稅能力消滅，無須再予以徵繳
 行政機關課以義務人履行公法上義務之怠金，具有一身專屬性，不得由繼承人繼承
 罰鍰義務人死亡後，仍得就其遺產，進行行政執行
 行政法院依法律規定，就公法上金錢給付義務，僅得依民事執行程序，為假扣押、假處分之裁定
17 關於行政罰之敘述，下列何者錯誤？
 甲飲酒駕駛汽車，為警攔查，發現其吐氣酒精濃度超過規定標準，經裁罰新臺幣 10 萬元；而涉
刑事犯罪部分，另經法院判處罰金新臺幣 3 萬元，基於從輕原則，監理機關依法不可事後再裁
決命甲補繳納新臺幣 7 萬元
 行政罰之裁處權時效，因天災、事變或依法律規定不能開始或進行裁處時，應停止其進行
 乙同一行為違反同一行政法上義務，A、B 機關均有管轄權，因 A 機關處理在先，因此依法應
由 A 機關管轄該案件
 行政機關執行行政罰職務之人員，應向違反行政法規定之行為人出示其執行職務之證明文件，
並告知其所違反之法規
18 行政執行法有關行政執行即時強制之規定，下列敘述何者錯誤？
 對於執行機關所為損失補償之決定不服者，得依法提起國家賠償
 軍器、凶器及其他危險物，為預防危害之必要，得扣留之
 對於住宅、建築物或其他處所之進入，以人民之生命、身體、財產有迫切之危害，非進入不能
救護者為限
 人民因執行機關依法實施即時強制，致其生命、身體或財產遭受特別損失時，得請求補償
代號：30150 - 3115031350、3145032050、327503285033050 - 3325033550 頁次：4－4
19 有關政府資訊公開法之敘述，下列何者錯誤？
 合議制機關之會議紀錄，原則上應主動公開
 政府機關提供政府資訊時，得向申請人收取費用
 政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿原則上不公開或提供
 申請人對於政府機關就其申請提供政府資訊所為之決定不服者，不得提起行政救濟
20 依訴願法規定，下列何者得提起撤銷訴願？
 請求確認法規命令無效遭拒絕
 對已執行拆除完畢之建物拆除處分
 對已繳納執行完畢之罰鍰處分
 申請公務員迴避遭行政機關駁回
21 關於訴願決定之敘述，下列何者錯誤？
 訴願決定確定後，就該事件，有拘束原處分機關之效力
 訴願決定確定後，就受委託行使公權力之事件，受委託行使公權力之團體或個人受其拘束
 原行政處分經撤銷後，原行政處分機關須重為處分者，應依訴願決定意旨為之，並將處理情形
以書面告知受理訴願機關
 內政部之行政處分，經行政院訴願決定撤銷，內政部為確認其處分是否合法，得向行政法院提
起行政訴訟
22 關於行政訴訟法上停止執行制度之敘述，下列何者錯誤？
 行政法院認原處分之執行，將發生難以回復之損害，且有急迫情事者，得裁定停止執行
 訴訟繫屬中行政處分以不停止執行為原則
 行政法院裁定停止執行前，原處分機關已依職權停止執行者，應為駁回聲請之裁定
 於行政訴訟起訴前，行政法院不得依聲請裁定停止執行
23 關於我國行政訴訟制度之訴訟案件管轄，下列敘述何者錯誤？
 因不動產徵收、徵用或撥用之訴訟，專屬不動產所在地之行政法院管轄
 重新審理之聲請專屬最高行政法院管轄
 交通裁決事件原則上以高等行政法院為終審法院
 定行政法院之管轄以起訴時為準
24 依司法院釋字第 469 號解釋，有關國家賠償之成立，下列敘述何者錯誤？
 公務員依法對特定人民負有作為義務而已無不作為之裁量餘地，倘故意過失怠於執行職務時，
有國家賠償之適用
 公務員在裁量收縮至零之情況下違反法律規定，此違法不僅是客觀法秩序違反，容有公權利侵
害之可能
 透過新保護規範理論，得探究系爭規定是否於立法目的上有保護特定之當事人，以為其主張救
濟之依據
 國家賠償之請求權限於法律明確規定特定人享有向行政機關為一定作為之請求權者
25 下列何者非屬損失補償之適用範圍？
 主管機關勘查測量風景區範圍，進入私人土地造成農作物或地上物毀損
 私有古蹟或歷史建築坐落於第三人土地上，限制土地所有權使用收益
 學童依法律接種疫苗後發生嚴重疾病或身心障礙
 農民依主管機關行政指導休耕某作物後，因該作物價格暴漲，造成農民損
