甲、申論題部分：（50 分）
 不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在申論試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
 請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上作答。
 本科目除專門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
一、甲市為加強管理違章建築，遂制定「甲市違章建築管理自治條例」，其
中規範有違章建築拆除費用負擔之收費基準，另外亦訂有違反該自治條
例的罰則。請問：
 乙之違章建築遭拆除後，不服甲市主管機關收取拆除費用過高，遂提
起行政爭訟，主張「甲市違章建築管理自治條例」涉及人民之權利義
務，但其並非立法院三讀通過之法律，有違憲法第 23 條的法律保留原
則。其主張有無理由？（15 分）
 甲市違章建築管理自治條例相關案件提起行政爭訟時，若承審法官認
為罰則已違反比例原則，此時承審法官是否仍應於個案審理時援引為
審判之依據？（10 分）
二、試論述下列案例的某丙與某丁，得否以及如何提起行政爭訟？
 Ａ國立大學位於風光明媚的河岸邊，校園環境優良，附近居民喜愛帶
飼養犬隻前往散步。為維護校園安全，遂訂立「Ａ國立大學犬隻管理
規則」，規定「除導盲犬與工作犬外，民眾攜帶犬隻，應依規定繫狗鍊
或做好防護措施，否則不得進入校園。已進入校園者，得予驅離，並
禁止一定期間內不得入校」。居民某丙某日帶自家犬隻前往，因犬隻便
溺需求，遂解除狗鍊，經校警發現後，通報大學管理單位。A 大學遂
以 C 函通知丙，於文到三個月內禁止其攜帶犬隻進入校園。丙不服 C
函，欲提起救濟。（12 分）
 Ｂ國立大學校地廣大，為維護校園通行秩序與安全，遂訂立「Ｂ國立
大學車輛管理辦法」，規定車輛通行、停放、違規處理等管理規則。某
丁為該校大學部學生，多次違反停車規定，經學校開立車輛違規事件
通知單，並依規定繳納違規處理費。某丁不服通知單，欲提起救濟。
（13 分）
代號：30150－31250
31450、3155032250、32950
33050
33250－3345033850
頁次：4－2
乙、測驗題部分：（50 分） 代號：5301
 本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
 共 25 題，每題 2 分，須用 2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
1 下列何者非屬對外發生法律效果之規定？
 公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法
 大學法施行細則
 地方稅法通則
 中央政府年度總預算
2 依司法院大法官解釋，關於剝奪人身自由應遵守之正當法律程序，下列何者正確？
 非法入境之大陸地區人民，不受人身自由之正當法律程序保障
 傳染病病人之強制隔離決定，應由法院為之
 行政執行之管收決定，得由法院書面審理為之
 外國人之暫時收容決定，得先由行政機關為之
3 當人民提起課予義務訴訟，而行政法院認為行政機關之不作為雖屬違法，但就人民所請求之行政
處分的作成行政機關尚有裁量空間時，應如何裁判？
 以判決命行政機關作成原告所申請內容之行政處分
 以原告之訴無理由，判決駁回
 以判決命行政機關遵照判決之法律見解對於原告作成處分
 以原告之訴不合法，裁定駁回
4 下列何者行使公權力，須由委託機關以法律行為委託始得為之？
 私立大學授予學位  船長為維持船上治安所為之緊急處分
 私人汽車修理廠辦理汽車檢驗業務  扣繳義務人扣取納稅義務人之稅款
5 依中央行政機關組織基準法規定，有關機關之敘述，下列何者錯誤？
 機關就法定事務有決定並表示國家意思於外部之組織
 獨立機關原則上係不受其他機關指揮監督之合議制機關
 機關之設置必須有組織法律或命令為設立依據
 獨立機關乃獨立行使職權、自主運作，具備公法人之地位
6 行政機關執行職務之權限非依法規，不得設定或變更，係基於行政法上之何種原則？
 信賴保護原則  罪刑法定原則  管轄法定原則  訴願先行原則
7 依行政程序法規定，關於行政機關向無隸屬關係之機關請求職務協助，下列何者錯誤？
 請求協助之機關，得以書面、言詞或其他方式請求之
 因法律上之原因，不能獨自執行職務者，得請求職務協助
 提供協助將嚴重妨害其自身職務執行時，被請求機關得拒絕之
 被請求機關得向請求協助機關要求負擔行政協助所需費用
8 有關我國公務人員懲處制度，下列何者正確？
 懲處之種類，包括撤職、休職、降級、減俸、記過及申誡
 懲處之原因，限於違法、廢弛職務或其他失職行為
 懲處原則上不得對之提起行政爭訟，惟對於公務員之基本權利造成侵害者，不在此限
 對於同一原因事實重複施以懲處與懲戒，並不違法
代號：30150－31250
31450、3155032250、32950
33050
33250－3345033850
頁次：4－3
9 依公務員懲戒法規定，公務員之懲戒由下列何者為之？
 懲戒法院  監察院  高等行政法院  普通法院
10 依行政程序法規定，行政機關擬訂法規命令時，原則上應將草案公告。有關公告之敘述，下列何
者錯誤？
 人民得對法規命令向指定機關陳述意見
 公告應載明法規命令訂定之依據
 公告得不載明法規命令草案全文，而僅載明其主要內容
 公告得以任何將公告內容廣泛周知之適當方法為之，不拘泥形式
11 下列何者不受行政規則之拘束？
 訂定機關  下級機關  屬官  法院
12 行政機關所為之下列何種行為，非屬行政處分？
 特定建築經地方政府審議公告指定為古蹟
 針對偶發性及緊急性集會遊行，發布處理原則
 對於人民提出政府資訊公開之申請，准予公開或提供
 就人民申請專利之發明，公告核准審定，並發給證書
13 下列何者非屬行政處分無效之情形？
 僅以電子郵件通知通過汽車駕駛考試，不發給汽車駕駛執照
 立法院對於特定工廠，要求其須於 1 個月內改善污染物排放，並禁止日後不得排放任何污染物質
 主管機關對於所有權人要求拆除違建，而該違建已於處分作成前因火災全部燒毀
 財政部臺北國稅局對於設籍於高雄之納稅義務人所為正確內容之所得稅補繳處分
14 依行政程序法規定，行政機關與人民締結行政契約，互負給付義務者，下列何者錯誤？
 契約中應約定人民給付之特定用途
 人民之給付應有助於行政機關執行其職務
 契約毋須載明人民給付之特定用途
 人民之給付與行政機關之給付應相當，並具有正當合理之關聯
15 依司法實務見解，下列何者非屬行政契約？
 大眾捷運聯合開發契約  警校公費生契約
 委託車廠辦理汽車定期檢驗契約  隧道新建工程契約
16 下列何者非屬行政事實行為？
 警察機關勸導聚結遊行之民眾儘速解散
 交通事故發生之現場，警察拉起封鎖線
 稅捐稽徵機關將納稅義務人溢繳之稅款匯入其帳戶
 直轄市政府於媒體上公告有食安疑慮之商品資訊
17 廠商因變造投標相關文件參與政府採購，而遭採購機關通知將其刊登政府採購公報。下列何者正
確？
 通知刊登行為係行政罰  通知刊登行為係警告性質
 通知刊登行為適用 5 年時效  通知刊登行為適用 10 年時效
代號：30150－31250
31450、3155032250、32950
33050
33250－3345033850
頁次：4－4
18 法務部行政執行署各分署之執行人員於查封前，發見義務人之財產業經其他機關查封，下列何者
正確？
 執行人員得自行決定是否再行查封  執行人員不得再行查封
 執行人員應請示上級機關再為決定  執行人員應依不同案情判斷是否再為查封
19 有關行政程序法聽證規定之敘述，下列何者錯誤？
 行政機關得於聽證期日前，舉行預備聽證以利程序之進行
 聽證，應作成聽證紀錄
 除別有規定外，行政機關應依聽證紀錄作成行政處分
 對於經過聽證程序所作成之行政處分，其行政救濟程序，免除訴願及其先行程序
20 訴願人提起訴願，請求為特定內容之行政處分，在訴願決定作成前，應作為之機關已作成不利於
訴願人之行政處分。受理訴願機關應為如何之處置？
 應以訴願為不合法，為不受理之決定
 應逕認訴願為無理由，以決定駁回之
 應逕認訴願為有理由者，將原處分撤銷
 應續行訴願程序，對嗣後所為之行政處分併為實體審查
21 有關訴願管轄之敘述，下列何者錯誤？
 對縣政府辦理委辦事件所為之行政處分不服者，向縣政府之直接上級機關提起訴願
 對無隸屬關係之機關辦理受委託事件所為之行政處分不服者，向原委託機關或其直接上級機關
提起訴願
 對有隸屬關係之機關辦理受委任事件所為之行政處分不服者，向原委任機關之直接上級機關提
起訴願
 對受託行使公權力之個人所為之行政處分不服者，向原委託機關提起訴願
22 關於行政訴訟訴訟費用之敘述，下列何者錯誤？
 適用簡易訴訟程序之事件，徵收裁判費新臺幣 2,000 元
 適用通常訴訟程序之事件，按件徵收裁判費新臺幣 4,000 元
 訴訟費用原則上由敗訴之當事人負擔
 依行政訴訟法第 198 條為情況判決時，其訴訟費用由敗訴之原告負擔
23 關於行政訴訟輔佐人之敘述，下列何者錯誤？
 輔佐人經審判長許可得到場  人數不得超過 2 人
 僅限當事人得申請輔佐人到場  審判長認其不適當得撤銷
24 行政機關依法實施即時強制，造成人民損害之補償，下列何者錯誤？
 該損失補償，以回復原狀為原則，金錢補償為例外
 對於執行機關所為損失補償之決定不服，可依法提起訴願及行政訴訟
 損失補償，應於知有損失後，2 年內向執行機關請求
 人民因執行機關依法實施即時強制，致其財產遭受特別損失，原則得請求補償
25 公務員因作成或不作成行政處分，不法侵害人民權益者，請求國家賠償，下列何者錯誤？
 於提起國家賠償前，原則上必須先進行行政爭訟請求救濟
 如行政爭訟程序已開始，民事法院無須停止國家賠償審判程序
 若人民於訴願期間向賠償義務機關表示不服請求協議賠償，致未依限提起訴願者，視為已遵期
提起訴願
 如行政法院判決已認行政處分不違法並予維持者，受理賠償訴訟之民事法院不得再自行審查行
政處分是否違法，而應以訴訟無理由駁回之
